I'm Dr. Daniel Kim, Founder and CEO of
Я доктор Дэниел Ким, основатель и гендиректор
Sweetwater Digital Asset Consulting.
Sweetwater Digital Asset Consulting.
This talk is called
Эта презентация называется
"Sound Money, Safe Mode" and it is a
«Твёрдая и безопасная валюта», и она даст вам
broad, big picture introduction
широкое представление
to cryptocurrency and Monero.
о криптовалюте в целом и Monero в частности.
A little bit about myself -- so, academically,
Немного о себе: что касается моей научной карьеры,
I'm trained as a particle physicist --
я получил образование в области физики элементарных частиц
I did my undergraduate and graduate work
я получил образование в области физики элементарных частиц,
in experimental particle physics at Harvard.
и магистра, также были по экспериментальной физике элементарных частиц.
There, I had a habit ingrained in me
Там у меня укоренилась привычка
to always look at data,
всегда внимательно рассматривать данные,
so there's going to be a lot of data
поэтому в данной презентации
shown in this talk.
тоже будет приводиться много данных.
Most of my career was
Большая часть моей карьеры
spent in the non-profit sector.
строилась в некоммерческом секторе.
My first job out of grad school was with a
Сразу после окончания учёбы
symphony orchestra, where I ended up doing about
я сначала работал с симфоническим оркестром,
700 concerts professionally --
с которым мы в итоге дали около 700 профессиональных концертов.
first as a violinist, and then later as a keyboardist.
Сначала я играл на виолончели, а затем на клавишах.
Concurrently with that,
Одновременно с этим
I jumped through the hoops to become
я продолжал учиться, чтобы получить сертификат врача
board certified in radiation oncology physics.
в области радиационной онкологии.
Then as a medical school professor in
Затем, уже будучи преподавателем медицинского института
medical physics, I helped about a
по медицинской физике, я помог
couple thousand patients with their
паре тысяч пациентов
fights against cancer, by helping with
в их борьбе с раком, занимаясь
the technical aspects of delivering
техническими аспектами выработки
high intensity radiation.
высокоинтенсивного излучения.
It was as a med-school professor that I
Пожалуй, именно будучи преподавателем медицинского института,
did my perhaps most "DEF CON" thing,
я впервые поучаствовал на DEF CON.
which was to invent a device
Это было изобретение устройства
that did packet sniffing
для анализа пакетов
on a medical network to reconstruct
в медицинской сети с целью сбора данных,
treatment data being delivered to cancer
необходимых для лечения пациентов, больных раком,
patients just before the time of treatment.
ещё до начала самого процесса лечения.
I signed up for the Executive MBA
Я записался на программу Йельского университета
program at Yale because I thought that
для получения степени Магистра делового администрирования, MBA,
I wanted to show an interest in the way
так как хотел показать всем,
that the world works
что мир устроен иначе,
in a different way than in physics.
чем нам говорят законы физики.
Of course in physics, you're getting at how
Нет, безусловно, изучая физику, вы получаете понимание того,
the world works at the smallest levels
как устроен мир на самом базовом уровне.
but then to think broadly about "real world"
Но чтобы видеть «реальный мир» шире,
human problems from a variety of
чтобы взглянуть на проблемы людей под иным углом,
perspectives, the MBA is good for that.
MBA — именно то, что надо.
While doing that, I made a switch to the
И когда я занимался этим, я попал
for-profit sector --
в коммерческий сектор,
I joined a small hedge fund and I became
присоединившись к небольшому хедж-фонду,
Director of Research there.
и стал там самым Директором по исследованиям.
I was a co-author of a paper that won
Я выступил в роли соавтора при написании работы,
the top research award of the
которая получила высшую награду
CFA Institute.  That paper was about the
Института CFA в области исследований. Темой работы стало
effect of liquidity on asset prices.
влияние ликвидности на цены активов.
In my spare time, I was getting more and
В свободное время я всё больше и больше
more interested into cryptocurrency and
интересовался криптовалютой, и именно тогда
then I made a decision that
я пришёл к убеждению,
this was a genuine innovation,
что это реальная инновация,
of which there are not that many that happen
которая не так уж и часто встречается
in one's lifetime, so I
в течение чьей-либо жизни.
jumped to my own small business, which is
Поэтому я организовал свой небольшой бизнес,
what I do now as an independent consultant.
которым сейчас и занимаюсь, будучи независимым консультантом.
Now I help bridge two very separate worlds
Теперь я пытаюсь связать два совершенно разделённых мира:
as the founder and CEO of
Как основатель и гендиректор
Sweetwater Digital Asset Consulting --
Sweetwater Digital Asset Consulting,
there's the world that DEF CON
мира, который представляет DEF CON,
represents, which is a
и этого некоммерческого мира,
non-commercial, open source,
связанного с опенсорсом,
cypherpunk, grassroots,
шифропанковской, стихийной,
cryptocurrency culture --
криптовалютной культурой,
and on the right side is the very
но также существует и
parallel universe of
параллельная вселенная
traditional asset protection,
защиты традиционных активов, трастов
trust and family office portfolio management,
и независимых организаций, управляющих семейным имуществом,
estate and tax planning.
а также государственным и налоговым планированием.
These two separate worlds know
Эти два отдельных мира
very little about each other, in practice --
на самом деле мало что знают друг о друге.
they often make assumptions about
Зачастую они довольствуются
each other that are based in fear --
основанными на взаимных страхах слухами.
and so as one who has significant
И будучи одним из тех, у кого есть
experience on both sides of this divide,
значительный опыт пребывания по обеим сторонам границы,
I talk with "OG" crypto guys who want
я общаюсь с представителями криптовалютного мира,
guidance in putting together a plan
которые хотят в будущем
to shield their crypto from future
защитить свои криптовалютные активы
creditors, whether they be
от кредиторов, будь то
random people who might sue them or a
случайные люди, которые будут судиться с ними,
potentially vindictive future ex-spouse --
или мстительная бывшая супруга или супруг,
and then from the other direction,
а с другой стороны
I talk with traditional portfolio managers
я консультирую обычных брокеров,
in the trust and estate world who are
работающих в области трастов и недвижимости,
well acquainted with traditional assets,
хорошо знакомых с традиционными активами,
have heard about this "cryptocurrency stuff,"
которые слышали о всех этих «криптовалютных делах»
want to know if it's for real,
и хотели бы знать, насколько всё это реально,
and want to get in touch with a Sherpa
и которым нужен «проводник»,
who can help them sort through all the noise.
который поможет им во всём разобраться.
In my non-profit efforts these days
Сегодня в рамках моей некоммерческой деятельности
I am also a community volunteer
я также являюсь волонтёром
for the Monero project.
в рядах сообщества проекта Monero.
My talking here is on a voluntary basis.
Здесь я выступаю на добровольной основе.
I'm doing this because I personally feel that
И делаю это потому, что лично я считаю,
this is an important project for humanity.
что данный проект важен для человечества.
I think it's important for people to
Я считаю важным, чтобы у людей
speak out and make their voices heard
была возможность высказываться и быть услышанными,
on matters like this.
когда обсуждаются подобные вопросы.
I do not receive any
Я не получаю никакой поддержки
support from the Monero project,
со стороны проекта Monero,
I've never asked for support
и я никогда не просил
from the Monero project --
поддержки у проекта Monero.
I want to maintain my independence, as my
Я хочу сохранить независимость, поскольку
primary duty is to my consulting clients,
моя основная обязанность - это предоставление консультаций
to whom I owe the duty of doing the
моим клиентам, для которых я обязан
research and examination of
проводить исследования и изучать
the entire cryptocurrency space
всё криптовалютное пространство, чтобы
and making recommendations on what I think
выработать рекомендации в отношении тех проектов,
are the most compelling projects out there.
которые я считаю наиболее привлекательными.
Within cryptocurrency, I also specialize
Что касается криптовалюты, я также специализируюсь
in tokens that do what I think is the
на токенах, которые являются тем, что лично я считаю
"killer app" of Nakamoto consensus,
«приложением-убийцей» консенсуса Накамото,
which is money.
а именно денег.
This talk is called "Sound Money, Safe Mode."
Эта презентация называется «Твёрдая и безопасная валюта».
First, I'm going to talk about the pandemic
Во-первых, я собираюсь поговорить о пандемии
and the economic fallout.
и её экономических последствиях.
Second, the management of fiat scarcity
Во-вторых, о том, что контроль дефицита фиатных денег
leads to a strong suggestion
всё больше наводит на мысль, что,
that it might be a good time in history
возможно, сейчас самое подходящее время в истории,
to be looking at
чтобы обратить своё внимание
independent sources of scarcity.
на независимые дефицитные активы.
Third, I'll talk about fungibility --
В-третьих, я буду говорить о взаимозаменяемости -
what that means, and why it's important
что это такое и почему её важность только растёт
as the world moves increasingly towards
по мере того, как мир уверенно движется
a mass surveillance society.
в направлении создания общества массового наблюдения.
And then the fourth part is about getting involved.
Четвёртая часть презентации посвящена нашему участию в этом процессе.
There's a shallow way to get involved
Существует поверхностный
and there's a deeper way to get involved.
и более глубокий способы участия.
The shallow way would be
Поверхностный способ подразумевает
because it's a cryptocurrency,
рассмотрение криптовалюты
it behaves like an asset,
в роли актива,
and so I put on my hedge fund hat
и поэтому я как представитель хедж-фонда
and I look at Monero and Bitcoin,
рассматриваю Monero и Bitcoin,
and also gold, as parts of one's portfolio.
равно как и золото, как часть своего портфеля.
But the deeper, more significant way
Но более глубокий, более значимый способ участия
is getting involved personally with your
предполагает, что вы станете делиться
time and energy and expertise.
своим личным временем, своими энергией и опытом.
I wanted to say thanks to a few people
Мне хотелось бы выразить свою благодарность
in the Monero community who I had
нескольким представителям сообщества Monero,
consulted with while preparing this talk:
с которыми я консультировался во время подготовки этой презентации:
Howard "hyc" Chu, Dr. Sarang Noether
Говарду "hyc" Чу, доктору Сарангу Ноезеру
of the Monero Research Lab, and
из исследовательской лаборатории Monero
Dr. Francisco Cabanas
и доктору Франсиско Кабаньясу
of the Monero Core team.
из команды Monero Core.
Here in this plot I'm showing U.S.
На этом графике мною приводятся данные
government data all the way back to 1980,
правительства США за 1980 год.
so we're looking at 40 years of history here.
Таким образом, мы рассмотрим историю изменений за 40-летний период.
The blue line is "U6" unemployment --
Синей линией обозначен уровень безработицы U6 -
this is the fraction of people
это люди, которые
who are either
либо ищут работу,
looking for work, or
либо работают неполный рабочий день,
working part-time when they want to be
хотя хотели бы работать полный рабочий день,
working full-time, or are so discouraged
либо уже настолько разочаровались
with their state of trying to find a job
в процессе поиска работы,
that they've given up.
что отказались от дальнейших попыток.
This is contrasting with "U3,"
Это контрастирует с показателем U3,
which is only counting those people who are
обозначающим только тех людей, которые
actively looking for work and can't find it.
активно ищут работу, но не могут её найти.
So U6 is a broader measure and so
Таким образом, U6 является более широким показателем,
it's widely considered to be more accurate.
и поэтому считается более точным.
Unemployment in the year 2020
Безработица в 2020 году
spiked up to the highest level
подскочила до самого высокого уровня
ever in recorded history -- at least
за всю историю, по крайней мере,
of the U6 unemployment rate --
до уровня согласно U6.
it spiked up to about 23 percent.
Рост составил примерно 23 процента.
Fortunately that's gone down a bit
К счастью, с того момента
since then, but it's still
эта цифра немного снизилась, но по-прежнему
definitely not a pretty number.
это всё ещё определённо не очень хорошая цифра.
So demand for services like
Таким образом, спрос на такие услуги,
travel, entertainment -- all
как путешествия и развлечения,
fell through the floor -- and so the
упал в целом,
federal government's reaction to that
и федеральное правительство отреагировало на это,
was to be concerned about deflation.
выразив обеспокоенность в связи с возможной дефляцией.
To fight that, they expanded the money supply,
Чтобы решить проблему, они увеличили денежную массу,
because by printing money,
поскольку печать новых денег,
that reduces the interest rate, then it becomes
которая приводит к снижению процентной ставки,
less attractive to save your money
делает экономию и получение
and get a tiny bit of interest, and it becomes
крошечных процентов менее привлекательными,
more attractive to spend your money.
и становится выгоднее тратить свои деньги.
Here in green is the
Зелёным цветом обозначена
MZM money supply -- MZM stands for
денежная масса MZM - MZM означает
"money zero maturity"
«деньги с нулевым сроком погашения»,
and what that consists of is the
и это денежная масса M1 -
M1 supply -- which is coins, currency,
монеты, валюты и бессрочные вклады,
and checking accounts -- and it combines
и сюда же входят сберегательные счета
that with savings accounts and
и депозитные счета денежного рынка,
money market accounts, which many people
которые в наши дни многие люди
use as an alternate form of a
используют в качестве альтернативы
savings account these days.
сберегательным счетам.
I've normalized that number to the gross
Я нормализовал эту цифру
domestic product -- that is the value of
внутреннего продукта -
all goods and services produced in the
стоимости всех товаров и услуг,
U.S. in one year.
произведённых в США за один год.
The money supply as a fraction of the
Денежная масса как часть
productive output of the U.S.
полезной продукции США
has been going up for the last forty years,
росла в течение последних сорока лет,
and you can see here at 2020
и вы можете видеть, что в 2020 году
the line spikes up from
показатель вырастет примерно
about 70 percent to over 100 percent.
с 70 до более чем 100 процентов.
The word "unprecedented" gets thrown around a lot
Слово «беспрецедентный» довольно часто
for this crisis, but truly, if you look at
использовалось в связи с этим кризисом, но
long-term plots like this and you see
на самом деле, если вы посмотрите на долгосрочные графики,
the size and the slope
вы увидите, что объём и наклон
of this money printing that's been
показателя печати денег
happening in the last several months --
за последние несколько месяцев
it's truly breathtaking.
просто поразительны.
Of course the government can
Конечно, правительство может
print as much or as little money as it wants,
печатать столько денег, сколько хочет,
with nothing stopping them from
и ничто не мешает ему
doing whatever they want --
делать всё, что захочется -
this has been true since [President] Nixon abolished
именно так и обстоят дела с тех пор, как [президент] Никсон
the linkage of the U.S. dollar to gold.
отменил привязку доллара США к золоту.
Looking at the bottom line here,
Здесь внизу показано,
this is how much money is the U.S.
сколько денег получает правительство США
government taking in
за вычетом того,
minus how much money is the U.S.
сколько денег правительство США
government spending, on a monthly basis.
расходует на ежемесячной основе.
So, it's basically taxes minus spending.
В основном это налоги за вычетом расходов.
It spikes four times a year because
Этот показатель резко увеличивается четыре раза в год,
that's when estimated taxes are due
потому что именно в это время, как правило, уплачиваются налоги,
and so there's that seasonal structure to it.
и поэтому наблюдается определённая сезонность.
As you can see it really tanked,
Как видите, ситуация действительно усугубилась,
in especially quarter 2 of 2020.
особенно во втором квартале 2020 года.
April 15, which is the normal deadline
Обычная дата уплаты налогов, 15 апреля,
for taxes to be due, got pushed back to
была перенесена
July 15, due to the pandemic.
на 15 июля из-за пандемии.
So there was no tax revenue coming in,
Так что налоговых поступлений не было,
yet the government was continuing to spend
но правительство продолжало тратить деньги,
money as it was before.
как и раньше.
The spending didn't stop,
Расходы не прекратились,
just the income stopped.
но прекратились доходы.
And so this might reverse itself,
И ситуация могла полностью измениться
now that July 15 has come and gone,
сама по себе после 15 июля
with a correspondingly high spike in taxes --
за счёт высокого уровня поступления налогов,
that is assuming that this July 15 was a bonanza
если предположить, что 15 июля стало «урожайным» днём
from the point of view of the IRS
с точки зрения IRS по причине
with a whole lot of tax money coming in --
невероятного объёма налоговых поступлений.
we'll see if that was actually the case.
Но посмотрим, так ли это было на самом деле.
If you integrate this over time,
Если объединить показатели с течением времени,
then you get the black line
то вы получите эту чёрную линию вверху,
that's on top, which is the
которая опять же означает общий
total federal debt normalized to GDP, again.
федеральный долг, нормализованный относительно ВВП.
In the aftermath of the
После финансового кризиса
2008-2009 financial crisis,
2008-2009 годов
the government was spending
правительство тратило
quite a bit more money
намного больше денег,
than it was collecting,
чем собирало, и в результате,
and as a result, when you time integrate that,
если объединить показатели по времени,
you get the black line up here
вы получите эту чёрную линию, обозначающую
in the federal debt to GDP.
отношение федерального долга к ВВП.
And now we're at this point here
И как можно увидеть вот здесь,
at the beginning of the year --
в самом начале года отношение
the debt to GDP ratio is about 110 percent
долга к ВВП составляет около 110 процентов,
and that is before the pandemic.
и это ещё до пандемии.
In the G20, there are eight countries
В G20 входит восемь стран,
that have been reporting
которые предоставляют статистические данные
statistics on the amount of money that's
о количестве денег,
in circulation in their particular currency.
находящихся в обращении конкретно в их валюте.
Here, I've normalized the amount of money
Здесь я нормализовал количество денег
in every country to be
в каждой стране
equal to 1 on January of 2020.
по состоянию на 1 января 2020 года.
There's this hockey stick shape to this
Кривая, обозначающая, сколько денег находится в обращении,
curve of how much money is circulating.
по форме напоминает хоккейную клюшку.
In the United States, the M1 expansion has been
В Соединённых Штатах увеличение показателя M1
to the tune of about 1.33 trillion dollars --
составило около 1,33 триллиона долларов,
which amounts to a
что равносильно приросту
increase in the money supply of about
денежной массы примерно
300 million dollars per hour.
на 300 миллионов долларов в час.
Now, if you compare this to, for example,
Если сравнить это, например,
the market cap of Monero -- that's
с рыночной капитализацией Monero -
something on the order of one and a half billion --
что-то порядка полутора миллиардов -
so the money supply of the U.S.
то получится, что в течение последнего полугода
expanded by the size of Monero's market cap,
денежная масса в США увеличивалась
roughly five times every day
на объём рыночной капитализации Monero
for the last six months.
или примерно в пять раз.
Let's broaden our focus to not just the
А теперь давайте рассмотрим не только эти
eight countries in the G20 that have reported
восемь стран из G20, которые предоставили
results recently, but let's look at
свои показатели, но и фиатные валюты всех стран,
all the G20 fiat currencies
входящих в G20,
and let's also expand the time frame
а также расширим временные рамки
in which we're looking back to 2009,
и начнём с 2009 года.
the year in which Bitcoin came out.
Именно в 2009 появился Bitcoin.
Every country's money is equal to 1
В начале 2009 года
at the beginning of 2009.
объём денежной массы каждой страны равен 1.
You can see that there's not one of the
Можно увидеть, что объём ни одной из валют G20
G20 currencies that has been flat
не оставался неизменным
or has actually decreased their
или же прирост денежной массы сокращался
money supply over time --
с течением времени,
it's all increased.
но в целом наблюдается увеличение.
As a former med-school professor
Как бывшему преподавателю медицинской школы,
who worked in oncology,
работавшему в области онкологии,
the exponential math of
когда я вижу подобное развитие сценария,
uncontrolled growth in cancerous tumors
мне на ум приходят мысли
is something that I think about
об экспоненциальном неконтролируемом росте
when I see a plot like this.
раковых опухолей.
Pre-pandemic, we're looking at a
До пандемии время удвоения
doubling time of about 8 years.
составляло примерно 8 лет.
If you think about how long does an
Если среднестатистический человек
average human survive, let's say 80 years--
живёт, скажем, 80 лет -
that is 10 doubling times,
это 10 периодов времени удвоения,
which means the amount of
и это означает, что увеличение количества денег
money expansion in an average human's
за время жизни среднестатистического человека
lifetime is 2 to the 10th power,
равно 2 в 10-й степени, то есть 1024 -
which is 1,024 -- it's about a thousand
то есть денежная масса
times increase in the money supply.
увеличивается в тысячи раз.
And that is before the pandemic --
И это ещё до пандемии -
after the pandemic, we're looking at a
после пандемии, как ожидается,
doubling time that's closer to two years.
время удвоения приблизится к двум годам.
There's an interesting scholarly book
Есть интересная научная книга
called "Monetary Regimes and Inflation"
под названием «Денежные режимы и инфляция»,
which did a study of 29 historical cases
в которой рассматривается
of hyperinflation.
29 исторических примеров гиперинфляции.
At least for Americans, none of us have
По крайней мере, нам, американцам,
ever had to live through that, but all
никогда не приходилось переживать подобного,
accounts of what it is like to
но все рассказы о том,
survive through something like that is
каково это пережить что-то подобное,
it's no fun at all -- it wipes out people's
сводятся к тому, что это совсем не весело -
savings, it promotes
люди теряют свои сбережения, что приводит
social unrest -- it's just not pretty.
к общественным беспорядкам - а это совсем нехорошо.
This book came to the conclusion that
Автор книги приходит к выводу,
in 25 out of 29 of these
что в 25 из 29 этих
historical cases of hyperinflation,
исторических случаев гиперинфляции
the trigger was that there was
спусковым механизмом стало
money creation
создание денег с целью компенсации
that financed government deficits.
дефицита государственного бюджета.
These charts should be convincing
Эти графики могут служить убедительным
evidence that the money creation --
доказательством того, что создание денег -
which is half of this equation --
это лишь половина всего уравнения,
is indeed happening.
или того, что происходит на самом деле.
The second half is the government deficits --
Вторая половина - это дефицит государственного бюджета,
so unless governments are able to make
поэтому, если правительство не способно
extremely difficult decisions and are
принять чрезвычайно трудные решения
able to balance their budgets,
и сбалансировать бюджет,
now we're going to have two out of two
то мы имеем дело с двумя из двух
of these criteria met.
обозначенных нами критериев.
The conclusion of people that the money
Вывод, к которому приходят люди
is no longer
и согласно которому деньги более не заслуживают
trustable and must be spent immediately
доверия и должны быть потрачены немедленно,
otherwise it lose value --
а иначе потеряют ценность -
that decision, which needs to take place
это то решение, которое должно быть принято
among an entire population
всем населением,
in order for hyperinflation to take place --
чтобы произошла гиперинфляция -
it's a social thing.
это уже социальная проблема.
It's the herd that decides that they
Именно толпа решает,
don't have confidence in the money any more,
доверять деньгам или нет,
it's hard to predict.  So,
и это сложно спрогнозировать.
it's not a foregone conclusion
Таким образом, вывод, согласно которому
that money creation plus government
создание денег в сочетании с дефицитом
deficits means hyperinflation or
государственного бюджета приводит к гиперинфляции
increased inflation --
или росту инфляции, не может считаться определяющим
but it certainly doesn't help.
и, безусловно, не может считаться полезным.
The takeaway for anyone with
Разумным же выводом для любого,
assets to save is that it might be wise
у кого есть активы, которые необходимо сберечь,
to consider the possibility that the
является то, что было бы разумно учитывать
future might hold
возможность роста инфляции в будущем
higher inflation than what you are used to,
относительно той, к которой вы привыкли,
and indeed what you might be
и которая может
comfortable with.
вас вполне устраивать.
In a hyperinflation scenario, there have
В условиях гиперинфляции
been independent sources of scarcity
существуют независимые дефицитные активы,
that have been looked at to
которыми можно воспользоваться
store wealth.  Physical commodities,
для сохранения своего благосостояния. Классическим примером
for example, gold and silver --
могут служить физические активы:
these are the classic ones.
товары, золото и серебро.
And since 2009,
А начиная с 2009 года
there's a new option for humanity,
у человечества появилась ещё одна опция -
that is in the form of digital commodities,
цифровые активы,
which became possible to consider
которые стали доступны
after the development of the
после разработки и выхода
Satoshi Nakamoto Bitcoin white paper.
белой книги Bitcoin Сатоши Накамото.
Let's contrast digital fiat versus
Давайте сравним цифровые фиатные деньги
decentralized digital scarcity
с децентрализованными цифровыми дефицитными активами,
like Bitcoin and Monero.
такими как Bitcoin и Monero.
Fiat money is a source of digital scarcity,
Фиатные деньги являются источником цифрового дефицита,
it's just that that scarcity is
но этот дефицит контролируется
controlled by a centralized entity.
какой-то централизованной организацией.
Access to the database of who owns what
Доступ к базе данных, в которой
is protected -- there's a moat of firewalls
содержится информация относительно того,
around that.
кто и чем владеет, защищён стеной брандмауэров.
Once you have access, you have
Но даже если у вас есть такой доступ,
quite a bit of ability to change things.
то вы мало что можете изменить.
At the lower level, like at a bank teller level,
На нижнем уровне, уровне банковского кассира, например,
of course you can't just
безусловно, вы не можете
create money out of thin air.
просто создавать деньги из воздуха.
As you go up in the system, the amount of
По мере того как вы будете подниматься по ступеням в рамках системы,
power that you have over that database
ваши полномочия в отношении этой базы данных
becomes higher, so that now you get to
будут расти, и если вы поднимитесь до уровня
the level of the Federal Reserve Bank --
Федерального резервного банка,
it becomes arbitrary write access to
у вас появится произвольный доступ
this ledger.
к редактированию данного реестра.
And of course the software that controls
И, конечно же, у программного обеспечения,
this is closed source -- why would they
контролирующего всё это, будет закрытый исходный код.
open source it -- that would facilitate bad
А зачем его делать открытым? Ведь это бы позволило
actors learning how the system works.
злоумышленникам без труда узнать, как работает система.
There are downsides to this;
Но здесь есть и оборотная сторона,
mismanagement is probably the chief one --
и ошибки в управлении являются, пожалуй, главной проблемой -
all these plots that I was showing of
все графики, показанные мною,
the money supply could be interpreted as
можно рассматривать как свидетельства
signs of mismanagement.
неправильного управления.
The Federal Reserve is supposed to be
Предполагается, что Федеральный резерв
imposing discipline,
поддерживает дисциплину
independent of the political process --
независимо от политических процессов.
the Federal Reserve is supposed to be the
Предполагается, что Федеральный резерв
entity that says
это тот самый орган, который может сказать:
"no, I'm sorry, please don't look to us to
«Нет, извините, но даже не надейтесь,
be manufacturing money out of thin air,
что мы станем создавать деньги из воздуха.
because that's not sustainable."
Такой подход не жизнеспособен».
That's what the Federal Reserve is
Именно так должен действовать
supposed to do.
Федеральный резерв.
It's not really doing that.
Но он так не действует.
There's also insider abuse that is a
Помимо этого, в случае с такими централизованными
problem with these sorts of centralized
моделями безопасности существует ещё и проблема
security models.
злоупотребления инсайдерской информацией.
There are plenty of examples of large
Существует множество примеров
banks that do
вопиющего злоупотребления
egregious things to abuse the trust of
со стороны больших банков
their customers and get away with it
доверием их клиентов,
with just a slap on the wrist.
за которое их максимум пожурили.
Basically, you have middlemen between
По сути, мы имеем дело с посредником
the people and the database --
между базой данных и населением,
these middlemen who are in a position
и этот посредник наделён полномочиями
of power -- and so there's
и не особо мотивирован к тому,
little incentive to improve.
чтобы улучшать что-либо.
So, the decentralized security model of
В свою очередь, децентрализованная модель безопасности
Bitcoin, and also Monero,
Bitcoin и Monero
is totally different.
совершенно отличается от вышеописанной.
In these decentralized networks,
В рамках этой децентрализованной модели
anyone can join the peer-to-peer network.
любой может присоединиться к одноранговой сети.
Anyone can download the Monero code,
Любой может скачать код Monero,
run it on their computer, and become part
запустить его на своём компьютере
of this network which
и стать частью этой сети,
does the functions of what a bank does.
выполняющей функции банка.
So in contrast to the centralized
Таким образом, в отличие от
security model where you have a master
централизованной модели безопасности,
database sitting in the middle
где у вас есть главная база данных,
with all sorts of firewalls and protections
окружённая со всех сторон всевозможными брандмауэрами
around it to try and defend it from misuse,
и прочими механизмами защиты от злоупотреблений,
here each node has its own copy of the
в данном случае у каждого узла имеется своя копия
database that contains a record of
базы данных, содержащей запись того,
who sent what to who.
кто кому и что отправил.
In the decentralized security model it's
В случае если бы централизованная модель безопасности
open source -- it would have to be --
была открытой, какой она, по идее, и должна быть,
if anyone is able to join the
если бы кто-нибудь присоединился к одноранговой сети,
peer-to-peer network, you'd better
то лучше бы, чтобы исходный код
make your code open source,
был открытым, иначе
because otherwise,
откуда бы вы знали,
how do you know what you're running?
что именно вы используете?
"The Cathedral and the Bazaar," the
В классической книге
classic open source software development
по разработке открытого программного обеспечения
book that contrasts the building of a
«Собор и Базар» сравнивается постройка собора,
cathedral -- which is a centralized
которая является централизованным процессом
process a la Microsoft --
а-ля Microsoft,
versus the bazaar -- which is
и создание базара, фермерского рынка,
a farmers' market where everyone is free
где каждый волен прийти
to show up and just build something --
и построить то, что ему угодно -
which would be the Linux model.
это уже модель Linux.
These two situations --
Эти два случая -
fiat versus decentralized money --
фиатные и децентрализованные деньги -
it's really like Microsoft versus Linux.
это действительно как ситуация с Microsoft и Linux.
Of course there are downsides to use of
Безусловно, есть и оборотная сторона
FOSS in money; it's new,
использования FOSS в мире денег -
fewer people have heard of it.
это нечто новое, и немногие слышали об этом.
It's relatively inefficient, because if
Эта система относительно неэффективна,
there's no "boss" computer within this
ведь если в такой одноранговой сети
peer-to-peer network,
нет «главного» компьютера, то как определить,
then how are you going to decide what
какая из версий базы данных, содержащей информацию
the true version is of the database that
относительно того, кто и чем владеет,
keeps track of who owns what?
является действительной?
Currently, cryptocurrencies are
Сегодня криптовалюты можно продавать
able to be traded for fiat currencies,
и покупать за фиатные деньги,
but this used to not be the case.
но так было не всегда.
Back in 2009, Bitcoin had zero dollar value.
Ещё в 2009 Bitcoin стоил ноль долларов.
It was this interesting curiosity of a
Этим и была интересна система,
system that purported to
которая была призвана создать
make a new form of scarcity
новую форму дефицитного актива,
that acted like money.
который бы можно было использовать в качестве денег.
But back in 2009, nobody knew that
Но в 2009 году ещё никто не знал,
that was actually the case;
что так и будет,
nobody knew if this thing would actually
никто не знал, что всё будет работать
work like it said it would work.
именно так, как было заявлено.
And so, I think it's a good idea,
Поэтому, и мне это кажется хорошей идеей,
if you're new to cryptocurrency --
если вы новичок в криптовалютном мире,
before you get caught up in the latest
перед тем как вы станете интересоваться последними
price movement of this and that currency
изменениями цены и поймёте, что это подобно
and the horse race --
скачкам на ипподроме,
I would suggest pretending that all of
предлагаю притвориться,
cryptocurrency has zero value.
что все криптовалюты имеют нулевую ценность.
It'll end up being good for you in the long run
В долгосрочной перспективе это пойдёт вам на пользу,
because you'll have a more solid
поскольку вы глубже поймёте,
understanding of what's actually going on
что на самом деле происходит со всем тем,
with this stuff that you're buying and selling.
что вы продаёте и покупаете.
Now there are three aspects that
Итак, при создании анонимной формы денег
you need to get working
требуется обеспечить
to create a private form of money.
соблюдение трёх аспектов.
First, you have to have some sense of
Во-первых, необходимо обеспечить
what is the analogy of a bank account.
некую аналогию банковскому счёту.
Second, is you need to have some analogy
Во-вторых, необходимо создать аналогию
to what it is to write a check --
выписке банковского чека. И в-третьих,
and third, you need to have some sort of
необходимо найти способ
process for that check,
обработки такого чека, чтобы,
once it's shown to be legitimate,
как только будет доказана его легитимность,
to be processed through the system.
система могла обработать его.
So, I'd like to turn the clock back and
И я бы хотел вернуться немного назад
summarize how Bitcoin works.
и кратко рассказать о том, как работает Bitcoin.
Bitcoin is based on the secp256k1 elliptic
В основе Bitcoin, как указано здесь,
curve, and that's written out here --
лежит эллиптическая кривая secp256k1 -
it's public knowledge what this elliptic
всем известно, что такое эллиптическая кривая,
curve is, there's nothing secret about it,
тут нет никакой тайны,
it's a public standard:
это открытый стандарт:
y squared is congruent to x cubed plus 7,
y в квадрате сравним с x в кубе плюс 7,
mod this very large prime number.
по модулю это очень большое простое число.
x and y, usually, you think of as being
x и y, как правило,
real numbers -- think of
действительные числа -
high school algebra, and you
вспомните алгебру, которую изучали в средней школе -
want to plot this curve, you'll make a
вы хотите нарисовать кривую,
curvy shape out of this --
вы рисуете кривую соответствующей формы,
but in this case, we're restricting
но в нашем случае
x and y to be integers.
значения x и y ограничены целыми числами.
And furthermore, these integers are
Кроме того, эти целые числа
modulus this prime number,
являются модулем этого простого числа, что, по сути,
which is basically clock arithmetic --
является модульной арифметикой, арифметикой часов,
this is saying that 1 o'clock,
согласно которой 1 час,
13 o'clock, 25 o'clock
13 часов, 25 часов -
are all the same, because every 12,
это одно и то же, поскольку каждые 12 часов
your counting goes back.
отсчёт начинается с того же места.
So that's the case here, except
И здесь то же самое, с той лишь разницей,
instead of a clock with 12 numbers,
что вместо часов с 12 цифрами
you have a clock with a
у вас на циферблате
70-some digit prime number of
имеется простое число,
numbers on its dial.
состоящее из 70 цифр.
You have this universe-sized sheet of
У вас есть этот вселенских масштабов лист
grid paper with (x,y) coordinates
миллиметровой бумаги с координатами (x, y),
that are each integers --
представленными целыми числами,
and some of the points on this gigantic
и некоторые точки на этом гигантском листе
sheet of grid paper are solutions to
миллиметровой бумаги являются решением
this particular elliptic curve.
для этой конкретной эллиптической кривой.
If one was to try to guess random
Если бы кто-то и попытался угадать
combinations of x and y
случайные комбинации x и y
to come up with a solution to this,
и найти верное решение,
it's basically impossible.
то никогда не смог бы сделать этого.
So fortunately, part of the elliptic curve
К счастью, часть определения эллиптической кривой
definition is to provide you with
даёт вам решение,
a solution called the base point.
называемое базовой точкой.
The base point is a solution --
Эта базовая точка является решением -
x sub b, y sub b -- which
x sub b, y sub b,
is known to solve this equation.
в смысле, решением для данного уравнения.
And furthermore, because of the mathematics
Кроме того, в силу природы математики
of elliptic curves,
на эллиптических кривых,
if somebody gives you an integer n,
если кто-то даст вам целое число n,
it's possible to compute
то можно будет найти
another solution, P sub n, which would be
другое решение, которое будет
n times the base point.
базовой точкой в степени n.
It's not just that you take
Но вы не просто берёте
the base point and you multiply
базовую точку и умножаете
both the x and y coordinates by the number n,
координаты x и y на число n.
it's more sophisticated than that.
Всё гораздо сложнее.
But the idea is, if somebody tells you n,
Идея состоит в том, что если кто-то сообщит вам число n,
you can compute the n-th point
вы сможете вычислить n-ную точку,
that is a solution to the elliptic curve.
которая и будет решением для взятой эллиптической кривой.
It's a one-way function --
Это односторонняя функция,
so if someone tells you n,
поэтому, если кто-то сообщит вам число n,
you can get P sub n,
вы сможете получить P sub n,
but if someone tells you P sub n,
но если кто-то сообщит вам P sub n, то вы не сможете вычислить n,
you can't get n, you have to brute force that.
и вам придётся делать это методом грубого перебора.
To brute force this, is a 10 to the 70th
При этом шанс правильно найти n
chance of getting it right,
составит 10 в 70 степени,
which means, might as well just not try.
так что, лучше и не пытаться.
The location of that point,
Местонахождение этой точки,
translated to a string of
выраженное в строке, состоящей
letters and numbers, is the Bitcoin address.
из букв и цифр, и является адресом Bitcoin.
At the heart of it, a Bitcoin address
По сути, адрес Bitcoin
is representing an (x,y) coordinate
является координатам (x, y)
on the secp256k1 elliptic curve.
на эллиптической кривой secp256k1.
The number n is the private key,
Число n является приватным ключом,
that's the secret --
то есть секретом,
and knowing that number n is the
а знание этого числа n позволяет
authorized signature to spend
создать подпись, чтобы
the money that is associated with
потратить деньги, связанные
the public key, P sub n.
с публичным ключом P sub n.
They're linked to each other,
Они связаны друг с другом
so that's why it's not like a password
и тем и отличаются от пароля,
where you can just change
в котором достаточно поменять
the numbers that you're assigned --
указанные вами цифры -
it doesn't work like that, there's a math
здесь это не сработает, так как используется
equation behind it --
математическое уравнение -
so if somebody forgets their secret,
поэтому если вы забудете секрет,
there's no recourse.
то уже не сможете ничего сделать.
Getting a new Bitcoin account really
Создание нового счёта Bitcoin,
means you're picking a number --
по сути, означает, что вы выбираете число -
you're picking a number
вы выбираете число
in this vast numeric field.
из этого бескрайнего числового поля.
You're calling that number yours.
Вы заявляете, что данное число является вашим.
Just like Coca-Cola keeps the formula to
Точно так же, как Coca-Cola хранит формулу
its soft drink secret,
своего напитка в секрете,
it's this piece of information
так и вам следует записать
that you can write on an index card.
эту информацию где-нибудь на карточке.
You, and you alone,
Вы и только вы
are the person who knows
будете знать о существовании
the existence of this one certain point
этой конкретной, принадлежащей вам точки
on the elliptic curve which is yours.
на эллиптической кривой.
So if you are in possession of a
Таким образом, когда у вас имеется пара,
public-private key pair
состоящая из публичного и приватного ключей,
and you have a message that you want to
и вы хотите отправить какое-то сообщение миру,
send to the world, and you want to make
а также хотите быть уверенными в том,
sure that everyone in the world knows that
что все в мире будут знать,
that message came from you, and only you --
что сообщение было отправлено именно вами,
you would take your message,
вы возьмёте это сообщение
combine it with your private key,
и объедините с вашим приватным ключом,
to produce a signature --
чтобы создать подпись,
which is a block of bytes that is unique
являющуюся блоком байтов, то есть
to the combination of the message
уникальной комбинацией из вашего сообщения
and the private key.
и приватного ключа.
Then you would send your message
А затем вы сможете отправить ваше сообщение,
and you would include with your
включив в него простой текст
plaintext message the signature,
и подпись, то есть
which is this byte block that you generated.
сгенерированный вами блок байтов.
As a recipient now,
Теперь, уже будучи
you get this message
получателем этого сообщения,
and you got the signature from the
вы получаете и подпись
purported sender,
предполагаемого отправителя
and you combine this with the public key
и объединяете её с публичным ключом,
which you know to be from the sender.
который, как вам известно, принадлежит отправителю.
When you combine all three of those,
Когда вы объедините все эти три составляющие,
you get a binary verification result that says,
то получите результат двоичной верификации,
"yes" this was a legitimate message
то есть «да», это было легитимное сообщение
from the sender, or "no" it was not.
от отправителя, или «нет» - не было.
This kind of message signing happens in
Подобное подписание сообщения в компьютерном мире
a variety of computing contexts --
используется в самых разных случаях,
for example, HTTPS uses this --
например HTTPS использует этот способ,
here we're just using it in a
но мы будем говорить о его применении
self-contained financial accounting system.
именно в рамках автономной финансовой системы.
"Sending Bitcoin" means
«Отправка Bitcoin» означает,
that you're sending this signed message,
что вы отправляете данное подписанное сообщение,
analogous to a check.
как если бы выписывали чек.
So interestingly,
И здесь интересно то,
knowledge of the private key,
что знание приватного ключа,
which is a form of speech,
что является формой речи,
is now tantamount to money.
теперь равносильно обладанию деньгами.
It's kind of an attractive thing
Это кажется довольно привлекательным
for the era that we're living in,
в эпоху, в которой мы живём,
the idea that knowledge of something can,
сама идея, что знание чего-либо
in itself, be cash.
само по себе может быть наличными.
Once you have a person who has a
Итак, у нас есть человек,
Bitcoin account and they
у которого имеется счёт Bitcoin,
sign a message saying
и он подписывает сообщение, как бы говоря:
"I want to spend this bitcoin,"
«Я хочу потратить этот Bitcoin».
who's going to do the processing,
Кто обработает это сообщение,
who's going to make sure it's legit?
кто подтвердит, что оно легитимно?
That is done by a network of miners in Bitcoin.
В случае Bitcoin это делает сеть майнеров.
So "miners" are just a word for
«Майнерами» просто называют
peer-to-peer Bitcoin accountants --
одноранговых «бухгалтеров» Bitcoin -
there is no "boss" computer,
здесь нет никакого главного компьютера,
they are all equal.
все равны между собой.
So how do they settle disputes?
Но как при этом решаются спорные ситуации?
Basically, they gossip a lot,
По сути, они много «общаются»,
and they do majority rules.
и они же создают большинство правил.
And so each of these accountants,
И каждый из этих «бухгалтеров»,
when they receive a spend message,
получая сообщение о трате,
they will check it, and if it's legit,
проверяет его и, если сообщение легитимно,
then they will pass that message on
передаёт это сообщение
to their compatriots.
остальным своим товарищам.
A block is simply a list
Блок является просто списком
of valid signed spend messages.
действительных подписанных сообщений о трате.
In each block
В каждом блоке имеется
there is a small data field called the nonce
небольшое поле данных, называемое нонсом,
that each miner is free to fill
и каждый майнер волен заполнить его
with whatever random bits they want.
любым случайным количеством бит.
A block is not accepted
Блок не будет принят сетью,
by the network until
пока его хеш не будет ниже
the hash of the block is lower than a
определённого числа,
certain number, called the difficulty.
и это называется сложностью.
The difficulty number is
Значение сложности
dynamically adjusted so that the
динамически регулируется таким образом,
number of valid blocks that happened in a
чтобы количество действительных блоков
10-minute interval is 1, on average.
за 10-минутный интервал времени в среднем равнялось 1.
This is something that's hard to get
Это не так просто понять,
your head around if this is the first
если вы впервые слышите об этом,
time you're hearing it, because usually
поскольку обычно,
when you think about hash functions, you
когда речь заходит о хеш-функциях,
don't care about the value of what the
значение хеша не важно -
hash is -- you just care that the hash
важно, чтобы хеш соответствовал
matches something else.
чему-то ещё.
For example, if you're checking the
Например, если вы проверяете
download of a file, you want to take a
скачанный файл, вы берёте хеш того,
hash of what it is you downloaded and
что скачали, и сравниваете его
check that against the hash of what you
с тем хешем, который должен быть
think you downloaded and make sure that
у скачиваемого файла,
they match.
то есть проверяете, чтобы они совпадали.
Here in this case, we actually care if
В нашем случае нам важно,
the hash starts with a zero
чтобы хеш начинался с нуля
or a one -- in fact, we care about the first
или единицы - фактически нас волнуют
several digits of the hash, and we will
первые несколько цифр хеша, и нам нужно,
require them to all be zeros.
чтобы все они были представлены нулями.
So each of these miners
Итак, каждый из этих майнеров
is going to try repeatedly --
постоянно пытается -
and most often fail --
и у большинства этого не получается -
to find a nonce
найти нонс,
that causes a block of spend messages
подтверждающий, что блок сообщений о трате
You have this worldwide network of computers.
Существует всемирная сеть компьютеров.
Each of them is churning away,
Каждый из них пытается угадать
brute force guessing different
различные значения нонса
values of the nonce.
методом грубого перебора.
One of them will eventually succeed and
В конечном счёте одному из них повезёт,
come up with a block that satisfies the difficulty.
и он выдаст блок, соответствующий заданному уровню сложности.
The computer in the network that does that
Тот компьютер, который сделает это,
gets what's called the block reward,
получит то, что называется вознаграждением за блок,
that is a bitcoin payout to the nonce solver.
то есть Bitcoin выплачивается тому, кто найдёт нонс.
Once all of the computers in the world
Как только все компьютеры в мире
get news of this new block --
узнают о появлении нового блока -
again, because the accountants here
опять же, эти «бухгалтеры»
are very gossipy --
очень активно обмениваются информацией -
then they clear out the pending transactions
они убирают транзакции
in their own queues with the
из своих очередей,
transactions that have been ratified in
заменяя их транзакциями,
this new block, and then they continue
вошедшими в этот новый блок,
working on the next block.
и начинают работать над новым блоком.
And it's important to know that all of
И важно понимать,
the money came into existence as a
что все деньги создаются
payout to a computer in the network that
как выплата компьютеру, находящемуся в сети,
was helping to secure the accounting and
который помогал обеспечить точность подсчёта
the bookkeeping for that network.
и записей в этой сети.
None of the block reward in Bitcoin was
Ни одно из вознаграждений за блок Bitcoin
shunted off and a cut went to a
не было сброшено или передано
group of people, or
группе людей или организации
to a foundation, or used to do marketing.
и не было использовано в каких-либо маркетинговых целях.
And this is relevant from a regulatory
И это важно с регулятивной точки зрения,
point of view because FinCEN,
так как агентство FinCEN,
which is one of the financial regulators
являющееся одним из финансовых регуляторов в США,
in the U.S., defines a decentralized
определяет децентрализованную криптовалюту
cryptocurrency as a currency in which
как криптовалюту, где
the block rewards all go
все вознаграждения за блок отправляются
directly to the decentralized network
напрямую в децентрализованную сеть,
that's doing the accounting.
и таким образом осуществляется учёт.
That's important because if you have a
Это важно, поскольку если какая-то сумма денег
chunk of money that's going to a group of people,
уходит группе людей,
then that group of people
то такая группа людей
could be considered as being the
может рассматриваться в качестве
masterminds of the operation,
объединения, организовавшего операцию,
so subject to increased regulation
и попадает под действие
in terms of AML/KYC rules.
жёстких правил AML/KYC.
So again, there's no one "boss" computer
Опять же, какой-либо «главный» компьютер
that is in charge of having the
отсутствует именно благодаря
correct version of the ledger.
наличию правильной версии реестра.
If you have a conflict in the network,
Если в сети возникает конфликт,
who wins?  Well, the answer is that the
то кто выигрывает? В данном случае
chain with more hash power is going to be
ветвь с большей мощностью хеширования
the one that is deemed to be the
считается более авторитетной
authoritative version of the blockchain.
версией блокчейна.
So this functions as a self-healing mechanism
То есть если в сети наблюдается
if there's a discrepancy
какое-то расхождение, то всё это
in the state of the network.
работает, как самовосстанавливающийся механизм.
So to summarize the Bitcoin white paper:
Если кратко изложить суть белой книги Bitcoin,
Nakamoto consensus synthesizes digital scarcity.
то алгоритм консенсуса Накомото создаёт цифровой дефицит.
There's a few different kinds of scarcity.
Существует несколько различных видов дефицита.
One is account level scarcity,
Один из них находится на уровне счёта,
that is, the establishment of property rights
то есть касается установления прав собственности
in this system of accounting --
в данной системе учёта -
so that is enforced in Bitcoin
в случае Bitcoin
by the users -- the individual's
это регулируется пользователями -
selection and subsequent protection
выбора и последующей защиты пользователем
of an elliptic curve private key.
приватного ключа на эллиптической кривой.
How do we know that we're not going to
Почему мы можем быть уверены в том,
have a situation like we have in fiat
что не попадём в такую же ситуацию,
banking, where we have
как в случае с фиатными деньгами и банками,
a money supply whose quantity is
где объём денежной массы
unpredictable over time, and is subject
перестаёт быть прогнозируемым с течением времени
to the decisions of a central group with
и является предметом решений централизованной группы людей,
arbitrary control of that money supply?
которые произвольно контролируют эту денежную массу?
That is enforced by an open network of
Это обеспечивается открытой сетью
peer-to-peer accountants who are
одноранговых «бухгалтеров», которые получают вознаграждение
rewarded for behaving consistently with
за поведение, соответствующее
the consensus ruleset.
согласованному набору правил.
The majority of nodes in Bitcoin
Большинство узлов Bitcoin
have coded in advance that the total number of
заранее закодировано так, что им известно,
bitcoins that are going to be
что итоговое количество монет Bitcoin,
rewarded to miners is going to be a
которые получат майнеры в качестве вознаграждения,
total sum of 21 million bitcoin.
составит 21 миллион Bitcoin.
You need majority decisions on
Необходимо, чтобы решения, принимаемые
this network to be considered correct,
большинством участников сети, считались правильными,
that's how you get around the fact that
так как это позволяет обходиться
there's no "boss" computer -- basically the
без «главного» компьютера.
majority rules becomes the boss --
По сути, правила, принимаемые большинством,
and so a rogue computer that's
и играют роль главного компьютера. И поэтому у мошенника,
introduced to the network is going to have
который попадёт в сеть, будут нулевые шансы
zero effect on it -- unless it can manage
воздействовать на неё, если только он
to get 51 percent of the hash power,
не сможет заполучить 51 процент мощности хеширования,
which is expensive and difficult to do.
что довольно дорого и попросту сложно.
Finally you have database modification
Наконец, имеется дефицит, связанный с внесением изменений
scarcity, which is record permanence.
в базу данных, что означает постоянство вносимых записей.
Every single block in the Bitcoin
Каждый отдельный блок в блокчейне Bitcoin
blockchain has a low hash number,
имеет низкое значение хеша,
and so that makes each piece of data
и поэтому каждый фрагмент данных,
that gets added to the blockchain
который добавляется в блокчейн,
a rare piece of data.
является редким.
It took a lot of trial and error,
Требуется немало проб и ошибок,
in other words, it took a lot of proof-of-work
иными словами, требуется обширное доказательство работы,
to get that data added to the blockchain,
чтобы данные были добавлены в блокчейн,
and so it's extraordinarily difficult
и поэтому крайне сложно
to make modifications to that database --
каким-либо образом изменить эту базу данных,
especially as time goes on
особенно с течением времени,
and more proof of work gets piled on top
когда всё больше таких доказательств
of the older transactions.
накладывается поверх старых транзакций.
Okay, so let's contrast that with the
А теперь давайте сравним это
scarcity features of Monero.
со свойствами дефицитности Monero.
Monero is not a code fork of Bitcoin --
Monero - это вовсе не форк кодовой базы Bitcoin,
most important when assessing,
что наиболее важно учитывать
is Monero something worth considering
при оценке Monero,
given that Bitcoin was there first --
поскольку Bitcoin был первым,
most cryptocurrencies simply
и большинство криптовалют
did a copy-paste of Bitcoin's code and
просто копировали код Bitcoin,
then made a few,
а затем лишь вносили некоторые, зачастую тривиальные, изменения,
often times trivial, changes and then
после чего публиковали то, что получилось,
publish that and call it your own cryptocurrency.
и называли это своей собственной криптовалютой.
One criterion that one can use to whittle down
Для того чтобы свести на нет все аргументы
the subset of cryptocurrencies that are
в пользу целого ряда криптовалют,
worth considering, is this:
достойных рассмотрения, достаточно одного критерия:
is it simply a Bitcoin fork?
являются они или нет форком Bitcoin.
How much original
Сколько интеллектуальных сил
intellectual effort went into the
было вложено в создание
creation of this other cryptocurrency?
данной отдельно взятой криптовалюты?
In Monero it has its own separate codebase.
У Monero собственная отдельная кодовая база.
In fact, it uses a completely
Фактически она использует эллиптическую кривую,
different elliptic curve than Bitcoin:
совершенно отличную от той, что лежит в основе Bitcoin.
Monero uses ed25519.
Monero использует ed25519.
That is, the (x,y) points
То есть точки (x, y)
on this gigantic sheet of grid paper --
на гигантском листе миллиметровой бумаги -
which is fundamental to how the
и это важно понимать, чтобы разобраться,
cryptocurrency works --
как работают криптовалюты -
that very equation is different in
само уравнение, используемое Monero,
Monero than it is in Bitcoin.
отличается от того, что использует Bitcoin.
To the extent that the elliptic curve
То есть эллиптическая кривая,
used in Bitcoin
используемая Bitcoin,
may or may not have weaknesses
может иметь или не иметь некоторые недостатки -
associated with it -- this is a form of
это форма технического хеджирования,
technical hedging in which Monero has
и Monero сознательно был сделан выбор
chosen, deliberately, a different elliptic curve.
в пользу другой эллиптической кривой.
In Monero, there are two private keys:
Monero использует два приватных ключа:
there's a spend key and a view key.
ключ траты и ключ просмотра.
The spend key works like the Bitcoin
Ключ траты работает так же,
private key -- if you know the spend key,
как приватный ключ Bitcoin - если вам известен ключ траты,
you are in complete control of your account.
значит, вы полностью контролируете свой счёт.
There's a second key, the view key, which is
А второй ключ, ключ просмотра,
a cryptographic subset of the spend key --
является криптографическим подмножеством ключа траты -
if you know the view key then you can
если вам известен ключ просмотра,
look at details of transactions
то вы сможете просматривать данные транзакций,
that you were involved in.
в которых участвовали.
One of the misconceptions about Monero is
Одно из заблуждений, связанных с Monero,
it's just this completely secret box
заключается в том, что это просто некий секретный ящик,
so you can tell nothing about
и вы совершенно ничего не знаете о том,
about what's going on in it.
что происходит внутри него.
You can actually share details of what's
На самом деле вы можете поделиться подробностями того,
going on in your particular Monero account
что происходит с вашим счётом Monero,
if you share your view key.
если дадите кому-либо свой ключ просмотра.
It offers opt-in transparency.
При необходимости это обеспечивает определённую прозрачность.
In Monero the address space is larger:
Адресное пространство Monero больше:
10 to the 76th different addresses to choose
можно выбрать от 10 до 76 различных адресов.
from, versus 10 to the 60th in Bitcoin.
В случае с Bitcoin это количество составляет от 10 до 60 адресов.
This means that there is more security
Это означает более высокий уровень безопасности
in terms of the birthday problem.
с точки зрения парадокса дней рождения.
When one is choosing a cryptocurrency account,
Когда кто-то создаёт для себя криптовалютный счёт,
one is simply picking a point
он просто выбирает точку
on this grid paper.
на данной миллиметровой бумаге.
What is the risk that somebody else in
В чём заключается риск, связанный с тем, что кто-то другой в мире
the world picks the point that I picked?
выберет именно ту точку, которую выбрал я?
If they pick the point that I pick, then
Если кто-то выберет ту же точку, что и я,
they will know the private and public
то этому человеку будет известен приватный и публичный ключи
keys for that elliptic curve point.
для этой точки на эллиптической кривой.
Therefore I'm going to be sharing my
Следовательно, мне придётся делиться
my money with this stranger
моими деньгами с этим незнакомцем,
somewhere else in the world.
находящимся где-то в другой точке мира.
That is a possibility -- so in that sense
Такая вероятность существует, и в этом смысле
there is security by obscurity
безопасность криптовалют
in cryptocurrencies -- but that is
обеспечивается неизвестностью,
mitigated by the vast number of
но данная проблема нивелируется
addresses that are possible.
огромным количеством возможных адресов.
And there's an even more vast number of
И в Monero существует даже
addresses in Monero than there are in
большее количество адресов,
Bitcoin -- by 10 to the 16th.
чем у Bitcoin - в 10 в 16 степени раз больше.
The drawback of this is that
Недостатком в данном случае
you have a less user-friendly
является менее удобный интерфейс,
experience, because the
поскольку адреса Monero
address lengths in Monero are very long
представлены в виде очень длинных строк,
strings of numbers and letters.
состоящих из цифр и букв.
The emission schedule is different in
График эмиссии Monero
Monero relative to Bitcoin.
отличается от графика Bitcoin.
In Bitcoin, every 210,000 blocks,
В случае с Bitcoin каждые 210 000 блоков
the miner reward that goes out to
вознаграждение, перечисляемое каждому майнеру,
each miner who successfully adds a block
успешно добавившему блок в сеть,
to the network gets cut in half.
сокращается вдвое.
If you're a Bitcoin miner,
Если вы являетесь майнером Bitcoin,
there is a date coming up sometime
то уже в течение ближайших четырёх лет
in the next four years
наступит дата, когда
in which your income from helping
ваш доход от поддержки
contribute to the Bitcoin
экосистемы Bitcoin
ecosystem gets cut in half.  If you're
сократится вдвое.
doing mining for business this is a
Если вы занимаетесь майнингом ради бизнеса,
rather disruptive thing.
это довольно пагубно скажется на вас.
This is something in which Monero has
Это именно тот аспект криптовалюты-предка,
looked at the granddaddy cryptocurrency,
глядя на который разработчики Monero
thought about what they're doing, and
задумались над тем,
trying something a little different that
что следовало бы попробовать что-то слегка иное,
might help matters a bit.
что могло бы немного исправить ситуацию.
And so in Monero the
Таким образом, в Monero
emission is continually decreasing so we
эмиссия постоянно снижается, и поэтому
are spared from this drama in Bitcoin of
мы не сталкиваемся с той драмой, которую переживает Bitcoin,
having an every-four-year disruption
когда раз в четыре года
thrown in to the mining ecosystem.
нарушается вся экосистема майнинга.
There's a form of unwanted scarcity,
Присутствует некоторая форма нежелательного дефицита,
and that is future miner rewards.
но это обеспечивает вознаграждение майнеров в будущем.
In Bitcoin, the miner reward is cut in
Как я только что объяснил, в случае Bitcoin вознаграждение,
half every four years, as I just explained.
выплачиваемое майнерам, уменьшается вдвое каждые четыре года.
What that means is that in, say, 40 years
А это означает, что, скажем, через 40 лет
from now, the bitcoin reward
вознаграждение Bitcoin будет составлять
is going to be one-half to the 10th power,
половину в десятой степени,
that's about 1/1000th of what it is now.
то есть примерно 1/1000 от того, что выплачивается сейчас.
This brings up a concern:  are
И это вызывает беспокойство:
miners in the Bitcoin network -- in that
сочтут ли майнеры Bitcoin,
length of time from now -- are they going
и через такой промежуток времени это произойдёт,
to find that to be enough incentive to
что такой стимул достаточен
keep working for the network?  There's
для продолжения работы в сети?
some academic research that shows that
Были проведены некоторые академические исследования,
the solution that Bitcoin has come up
продемонстрировавшие, что решение, предлагаемое Bitcoin,
with -- which is to institute a fee market
сводится к созданию рынка комиссий,
in which the people who transact end up
где люди, проводящие транзакции, в конечном счёте
engaging in a auction-like process
принимают участие в процессе, похожем на аукцион,
process to bid up the fee that they offer --
чтобы повысить предлагаемую ими комиссию.
that that idea may not be enough to
Но такой идеи может оказаться недостаточно
incentivize miners in the future.
для стимулирования майнеров в будущем.
In Monero what we have what we call
В Monero мы используем то,
the tail emission,
что сами называем «хвостовой эмиссией»,
that is, that the block reward is never
то есть вознаграждение за вычисление блока
going to be less than 0.3 Monero per minute.
никогда не опуститься ниже, чем 0,3 Monero в минуту.
Over time, the number of Monero in
Со временем количество Monero,
existence is going to linearly
находящихся в обращении,
increase forever.  This gets portrayed as
будет постоянно линейно расти. Честно, как мне видится,
being "infinite emission" by
это можно описать как «бесконечную эмиссию»,
people who are not thinking about it
производимую людьми, которые
very, I would say, fairly.
не очень-то и задумываются об этом.
The reason is that the absolute value of emission
Причина заключается в том, что абсолютное значение эмиссии
is not relevant in any macroeconomic
не имеет отношения ни к одной макроэкономической теории.
theory.  Any macroeconomic theory that
Любая макроэкономическая теория,
takes into account what the money supply
учитывающая фактор денежной массы как таковой,
is and the effects of changes in that
а также последствия изменения
money supply in the macroeconomy
денежной массы в макроэкономических условиях,
will look at the percentage increase of
будет рассматривать процент прироста
that money supply.
денежной массы.
So it's not the absolute value of U.S.
Таким образом, учитывается
dollars increasing that's relevant, it's
не абсолютное количество долларов США,
the percentage increase in U.S. dollars
а процент увеличения количества долларов США.
that's relevant.  And if you have
И если у вас есть денежная масса,
a money supply, like Monero, that is
которая прирастает линейно с течением времени,
increasing linearly over time --
как в случае с Monero,
every year, the money supply
то каждый год она будет увеличиваться
is going to expand by a
на какое-то фиксированное значение,
fixed constant amount -- which is what
что, собственно, и означает
linear expansion just means --
линейный прирост.
but that's going to be added to a
Но это значение будет прибавляться
pre-existing base of monero
к уже ранее существовавшей базе Monero,
that is going to be growing.
которая будет расти.
Therefore the inflation rate
Следовательно, темп инфляции
in percentage terms is going to be
в процентном выражении
decreasing and asymptotically going
будет снижаться и асимптотически
to zero.  Which means that that is the
стремиться к нулю. Это означает, что этот показатель
relevant input to any macroeconomic
является соответствующей вводной информацией для любой
theory that uses the expansion
макроэкономической теории, учитывающей
of the money supply --
прирост денежной массы -
an asymptotically zero
темп инфляции, асимптотически стремящийся к нулю.
inflation rate -- and so to claim that
Поэтому заявлять, что
identically zero inflation rate
ситуация с нулевым темпом инфляции
is a totally different situation
в корне отличается от инфляции,
than an asymptotically zero inflation rate
асимптотически стремящейся к нулю,
is silly.  It's just not factual.
просто глупо. Это просто фактически не обосновано.
It is easy to understand that 21 million
Довольно просто понять,
Bitcoin is the only amount
что в итоге будет создан всего
that's ever going to be created,
21 миллион Bitcoin,
but it leads to a bit of a laziness of
является леность мышления,
thinking in which one comes to this
так как можно прийти
false conclusion that one must have
к ложному выводу, согласно которому
a identically zero inflation rate
нулевой темп инфляции будет иметь
in order to be macroeconomically negligible.
ничтожное значение с макроэкономической точки зрения.
What do we gain in Monero for having
Так что же даёт Monero данная постэмиссия?
this tail emission?  We know
Мы уже знаем,
in Monero that miner incentives are
что, в случае с Monero,
going to be there in perpetuity.
стимулирование майнеров будет бесконечным.
In Monero, we do not have a civil war
У нас не ведётся никакой «гражданской войны»,
over who is going to be paying for miner
чтобы определить, кто будет выплачивать
rewards in the future.
вознаграждение майнерам в будущем.
Now this sounds like it might be trivial
Это может звучать банально
and academic, but this whole position
или излишне теоретизировано,
in Bitcoin that we are going to get the
но именно эта позиция Bitcoin,
transactors of Bitcoin to engage in this
согласно которой пользователи, совершающие транзакции Bitcoin,
fee market -- the viability of that was
должны стать участниками рынка комиссий,
debated within Bitcoin
и жизнеспособность которой широко обсуждалась в сообществе Bitcoin,
and was one of the factors leading to
стала одним из факторов,
the divorce of Bitcoin versus Bitcoin Cash.
приведших к разводу Bitcoin и Bitcoin Cash.
We avoid all that in Monero by having
И мы в Monero стараемся избежать этой ситуации
this tail emission.
при помощи данной хвостовой эмиссии.
Here are some charts that show what I'm
Данные графики иллюстрируют то,
talking about.  I'm looking at a time
о чём я говорю. Временная шкала
scale of 2009, going out 15 years into
находится в пределах с 2009 по 2035, то есть
the future to the year 2035.
ограничивается 15 годами.
There have been about 18 million bitcoin
Уже было создано примерно 18 миллионов Bitcoin,
created and they're going to be three
и в оставшееся время
million more created
будет создано ещё три миллиона.
for the rest of time.  In Monero, we also
У Monero тоже имеется
have a predefined
определённый график эмиссии монет
schedule for what the coin emission is
с течением времени.
going to be over time.  And so
И здесь, слева от августа 2020,
to the left of August 2020, you see what
можно видеть, что происходило
actually happened in terms of emission in the
с эмиссией в блокчейне Monero
Monero blockchain up to now,
вплоть до этого момента,
and then in the future you can see the
а затем, в будущем, видно,
tail emission in Monero shows up as a
что хвостовая эмиссия Monero представляет собой
straight line that's slightly tilted up
прямую линию, которая
to the right -- that's the tail emission in
немного поднимается вверх справа.
which there's going to be a fixed number
При данной хвостовой эмиссии ежегодно
of Monero dedicated to be given out
майнеры до бесконечности будут получать
to miners every year, in perpetuity.
фиксированное количество Monero.
This differs from Bitcoin, in which they
Это отличает подход Monero от Bitcoin,
have a problem to deal with, which is,
где проблема состоит в том,
how do they guarantee that the miners in
чтобы гарантировать, что майнеры
the far future are going to be
в долгосрочной перспективе
incentivized to keep
будут иметь достаточный стимул
using their electricity to keep
и будут тратить свою электроэнергию
supporting their network?
на поддержку их сети.
This is year-over-year supply inflation:
А это годичная инфляция денежной массы:
how much U.S. dollars have there been
сколько долларов США находилось в обращении
versus how much U.S. dollars have there
в сравнении с количеством долларов США,
been a year ago, at the same date.
существовавших год назад на ту же дату.
We have a scary situation with the money
И ситуация с долларами
supply of the U.S. dollar.
выглядит пугающе.
As a result of the pandemic, this has
Из-за пандемии показатель вырос
spiked up to about 30 percent.
на целых 30 процентов.
Hopefully it works out for the best,
Будем надеяться, что ситуация изменится в лучшую сторону,
because if it doesn't, there's going to
потому как если этого не произойдёт,
be a lot of suffering by humanity --
на долю людей выпадет немало страданий -
but the situation is what it is.
но ситуация именно такова, каковой она является.
For those people looking for a source of
Тем же, кто полагается на дефицитные активы,
scarcity that is gold or gold-like --
такие как золото и ему подобные,
this is what you're looking at:
стоит подумать над следующим:
you have gold and you have
есть золото и есть
new digital alternatives in the form of
новые цифровые альтернативы
Bitcoin and Monero.
в форме Bitcoin и Monero.
The World Gold Council keeps track of
Всемирный совет по золоту на ежегодной основе
its estimate of how much above-ground
отслеживает и оценивает количество
gold there is in the world every year,
всего добытого из недр золота в мире,
and that has been increasing at a pretty
и темп увеличения этого количества
constant rate about 1.8 percent per year.
довольно стабилен - примерно 1,8 процента в год.
If you use that as your litmus test,
Если принять этот показатель в качестве эталона,
a working definition of sound money would be
то рабочее определение твёрдой валюты можно сформулировать
a source of scarcity that
следующим образом: это дефицитный актив
inflates by 1.8 percent per year, or less.
с темпом инфляции до 1,8 процента в год или меньше.
Bitcoin and Monero both are coming up on
Как Bitcoin, так и Monero вместе вступают
a new era of scarcity.
в новую эру дефицитных активов.
The inflation rates of both Bitcoin and
Темп инфляции обеих криптовалют
Monero are going to be lower than gold,
будет ниже, чем у золота,
so both will satisfy that definition of sound money --
поэтому обе они соответствуют определению твёрдой валюты -
a digital form of sound money.
цифровой формы твёрдой валюты.
There's another form of unwanted
Но существует и другая форма нежелательного дефицита,
scarcity that I want to talk about:
о которой мне хотелось бы поговорить.
that is, mining hardware.
Это оборудование для майнинга.
In the Bitcoin white paper there's this
В «белой книге» Bitcoin написано:
phrase, "one CPU, one vote" --
«один CPU - один голос».
and what that means is that you want to
То есть вероятность получения
have every miner's probability of
вознаграждения за вычисление блока
hitting a block reward be proportional
любым майнером должна быть пропорциональна
to the investment that they put in to
средствам, вложенным им
securing the network.
в обеспечение безопасности сети.
Now unfortunately, silicon economies of
Сегодня, к сожалению, кремниевые масштабы
scale destroy this linearity.
разрушают эту линейную зависимость.
If you have an algorithm that is simple enough
При наличии достаточно простого алгоритма,
that you can design a piece of silicon
можно разработать оборудование,
to do nothing but
которое будет заниматься ничем иным,
that algorithm super efficiently, then
кроме суперэффективного решения такого алгоритма,
you'll have an advantage over general
и у такого оборудования будет преимущество над
purpose computing devices like CPUs.
другими потребительскими устройствами, такими как CPU.
In Bitcoin, you have exactly this situation.
В случае с Bitcoin наблюдается именно такая ситуация.
So the proof of work algorithm
Алгоритм доказательства работы, используемый Bitcoin,
in Bitcoin is simple enough that ASICs got
достаточно прост для того, чтобы под него можно было
custom designed to do nothing but the
разработать микросхему ASIC, которая не будет заниматься ничем другим,
Bitcoin proof-of-work algorithm over and over.
кроме решения алгоритма доказательства Bitcoin снова и снова.
And unfortunately, all of the requisite
И, к сожалению, всё необходимое
hardware happens to be all made in China,
оборудование производится в Китае,
so Bitcoin mining currently is a
поэтому майнинг Bitcoin в настоящее время
Chinese-dominated oligopoly.
стал олигополией, где доминирует Китай.
This is not necessarily a problem that
И проблема заключается вовсе не в том,
it's China;  the problem is that it's just
что это Китай. Проблема в том,
one part of the world that effectively
что монополия в производстве необходимого
has a monopoly on the production of the
оборудования и поддержке системы учёта
necessary equipment to maintain the
принадлежит одной отдельно взятой
accounting system.
части света.
At this point, if you are just a regular
То есть сейчас у простого парня,
guy with a gaming computer
у которого дома есть игровой компьютер
at home, and you want to
и который захочет
join that to the Bitcoin
подсоединить его к сети Bitcoin
network and try to see if you can maybe
в попытке вычислить блок,
hit a block -- you have a higher chance of
будут более высокие шансы
winning the lotto than getting a Bitcoin
на выигрыш в лотерее, чем на получение вознаграждения
block reward.  It's not worth your time,
за блок Bitcoin. Это не стоит вашего времени,
it's not worth the extra electricity
не стоит траты электроэнергии,
that your computer is going to eat while
которую потребит ваш компьютер,
it's trying to come up with blocks to
пытаясь найти блок,
satisfy the Bitcoin network.
который будет можно добавить в сеть Bitcoin.
So in Monero, we have taken steps to try
Поэтому в Monero мы пытаемся сделать так,
to keep the proof of work algorithm viable
чтобы выполнение алгоритма доказательства работы
for small independent miners who don't
было доступно для независимых майнеров,
necessarily have, for example, 50 million dollars to
у которых нет, скажем, 50 миллионов долларов,
spend on their own silicon fabrication
чтобы построить собственное производство
facility, or have social inroads with the
необходимого вычислительного оборудования, или связей
CEOs of the companies who do have these
с дирекцией компаний, занимающихся производством
silicon fabs.  If you look at the
таких устройств. Если посмотреть на развитие
proof of work of Monero since
алгоритма доказательства работы Monero начиная с 2018 года,
2018, it has changed four times.
то можно отметить, что он изменялся четырежды.
It started out as Cryptonight, then
Сначала это был Cryptonight, потом Cryptonight v2,
Cryptonight v2 came, Cryptonight v3, then
затем Cryptonight v3, после Cryptonight-R,
Cryptonight-R, and now RandomX.
а сейчас таким алгоритмом является RandomX.
To support that narrative, this is a
В качестве иллюстрации привожу
chart of the Monero network difficulty,
график изменения сложности сети Monero
2014 to the present.
начиная с 2014 года по сей день.
So through version 0.11 of Monero, the
Итак, до реализации версии 0.11 Monero
proof of work was
в качестве алгоритма доказательства работы
Cryptonight.  You can see that the
использовался Cryptonight. Можно отметить,
difficulty was
что уровень сложности
proceeding along for several years, and
был ровным в течение нескольких лет,
then there's a spike
а затем случился резкий скачок,
upwards, interpreted as ASICs coming onto
свидетельствующий о работе ASIC
the system.
в системе.
There were chip manufacturers who looked
То есть нашлись разработчики, которые
at the Monero proof of work,
взяли алгоритм доказательства работы Monero,
figured out how to program the Monero
разобрались, как запрограммировать его
proof of work into a custom piece of
в специализированное устройство,
silicon, make that piece of silicon,
создали такое устройство,
plug it into the network, and then start
подключили его к сети, а затем начали
getting a disproportionate share of
получать непропорционально большую долю
block rewards.
вознаграждений за вычисление блоков.
Once that happened, there was some alarm
Как только это выяснилось, в сообществе Monero
in the Monero community, so work
забили тревогу и начали работу
commenced on a variant
над новым вариантом
of the Cryptonight proof of work.  So
алгоритма доказательства работы Cryptonight.
Cryptonight v2
Так появилась версия Cryptonight v2,
was developed, and tested, and then
которая прошла тестирование,
deployed on the network.
а затем была реализована в сети.
When that happened you can see the
После этого, как можно видеть,
difficulty took a nosedive, because all
произошёл спад уровня сложности,
these ASICs that were previously
поскольку все ASIC, которые до этого момента активно делали
viable and collecting a lot of the block
свою работу и собирали большую часть вознаграждений,
reward were now shut out, because the
были выброшены из сети,
proof of work changed on them.
так как алгоритм стал другим.
Several months later, there was another
Несколько месяцев спустя произошёл
upward spike in the difficulty --
очередной скачок уровня сложности -
there's a several month lead time from
а с момента разработки
the time that you design an
до момента производства достаточного
ASIC to the time that you actually
для захвата значительной части сети
fabricate it in enough quantity to make a
количества ASIC проходит именно несколько месяцев -
big dent on the network --
то есть это свидетельствовало
so that was ASICs coming back online.  So
о возвращении ASIC в сеть.
Cryptonight was patched again.
Поэтому алгоритм Cryptonight пришлось изменять снова.
So again there was another hard fork in
Таким образом, в конце 2018 года был произведён
late 2018 to change to Cryptonight v3.
хардфорк с переходом на версию Cryptonight v3.
That worked for another few months.  Then
Это помогло ещё на несколько месяцев.
the difficulty spiked up again.
А затем уровень сложности вновь резко возрос.
And then there was Cryptonight-R --
Так появилась версия Cryptonight-R,
mercifully, there was this silence from
и, к счастью, на этот раз не было никаких признаков
the ASIC manufacturer.
активности со стороны производителей ASIC.
And then finally, there was a
И наконец произошёл
revolutionary change in the
революционный переход на RandomX,
proof-of-work algorithm to RandomX
который использует
which uses a randomly generated
случайно генерируемый алгоритм,
algorithm that must be executed in order
который должен быть выполнен
to do the proof of work.
в качестве доказательства работы.
It uses not only integer operations but
Он использует не только целочисленные операции,
even floating point operations, and so
но даже операции с плавающей запятой,
it's a very interesting
и поэтому является очень интересным примером
example of a proof-of-work algorithm --
алгоритма доказательства работы.
for which
А наилучшим специализированным оборудованием,
the customized piece of silicon that
подходящим для выполнения
will do RandomX the best
алгоритма RandomX,
happens to be an AMD Ryzen Threadripper,
является AMD Ryzen Threadripper,
which is something that you can buy on Amazon.
который можно купить на Amazon.
Commodity hardware is the most efficient
С выполнением алгоритма доказательства работы Monero
at doing the Monero proof of work.
наилучшим образом справляется потребительское аппаратное обеспечение.
These ASIC manufacturers do not have the
Надо сказать, что у производителей ASIC
most honest reputation, shall we say, of
не самая лучшая репутация,
immediately shipping their product out
и они далеко не сразу после разработки
once a customer buys an ASIC.
доставляют продукцию своим клиентам.
There tends to be a several month lag
Задержка может составлять до нескольких месяцев
due to, you know, "testing" --
а предлогом может служить «тестирование».
and why would a ASIC manufacturer want
Но зачем производителям ASIC
to delay shipment of product that's been paid for?
задерживать уже оплаченный продукт?
Well, they want to collect Bitcoin block
Да они просто хотят получить побольше
rewards with their customers' hardware
вознаграждений за вычисление блоков Bitcoin, пользуясь
before they send it out.
оборудованием ещё до того, как отправят его заказчику.
So that's the shenanigans that one has
Вот такая штука может произойти с тем,
to deal with when one does not have
у кого нет обычного потребительского устройства
a commodity piece of hardware to do
для выполнения алгоритма
proof of work.
доказательства работы.
Since RandomX has gone into effect, what
После реализации RandomX,
is meant by a hash
хеш которого отличается
now is different in RandomX versus
от Cryptonight, был только
Cryptonight, so there's a
один незначительный скачок
one-time jump in the difficulty which is
уровня сложности, но,
meaningless -- but since RandomX went in,
поскольку уже использовался RandomX,
all signs have been that CPUs have,
было ясно, что CPU
once again, been dominating the network.
снова доминируют в сети.
There's been an enormous level of effort
На реализацию этого алгоритма
that's gone into this.
было потрачено много сил.
This is remarkable for any cryptocurrency.
Это замечательный пример для любой другой криптовалюты.
It's a testament to the
Это свидетельство упорства
persistence, and really, the unanimity of
и настоящего единодушия сообщества Monero
the Monero community in having this goal
в достижении цели,
of something that's actually
которая заключается в обеспечении
decentralized in practice,
действительной децентрализации на практике,
with small independent miners having a
когда малые независимые майнеры
shot at getting a block reward in Monero.
имеют шанс получения вознаграждения за блок Monero.
Another form of unwanted scarcity is
Другой формой нежелательного дефицита
access to layer one.
является получение доступа к первому уровню.
Bitcoin's one megabyte block limit
Результатом определения предельного размера блока Bitcoin,
caused a project fork.
равного одному мегабайту, стал форк проекта.
There is a controversy as to whether
Существуют определённые разногласия
this line of code which Satoshi had put
в отношении того,
into the Bitcoin client,
написал ли Сатоши
saying that blocks have to be no
данную строку клиента Bitcoin,
larger than one megabyte in size,
ограничивающую размер блока
which is something that Satoshi did as a
одним мегабайтом,
kludgy way of preventing the network
чтобы таким аляповатым способом
from getting spammed.
защитить сеть от спама.
The idea that there's going to be a hard
Идея строгого ограничения
block limit that doesn't change has
размера блока сохранилась в случае Bitcoin,
survived in Bitcoin -- at least, in the dominant
по крайней мере, в доминирующей версии Bitcoin,
post-divorce implementation of Bitcoin.
оставшейся после «развода».
I'm showing a exponential scale, so this
Я показал это в масштабе экспоненциального изменения
is 10 transactions a day on the bottom
от 10 транзакций в день внизу
to a million transactions a day on the top.
до миллиона транзакций в день вверху.
In Bitcoin you can see that the
В случае с Bitcoin можно видеть,
transactions per day in Bitcoin have
что количество транзакций в день
asymptotically hit a ceiling, and that is
асимптотически достигает потолка, и это
due to this one megabyte block limit.
результат ограничения размера блоков одним мегабайтом.
Again in Monero, we look at what's
И снова, работая с Monero, мы смотрим на то,
happening in the granddaddy
что происходит с криптовалютой-прародителем,
cryptocurrency,
и отдаём ей должное
and give it all due respect as the first
как первой криптовалюте,
to exist -- but we're
но мы также ищем
looking at what could be done as an
альтернативное решение
alternative solution to some of these
некоторых из имеющихся проблем.
issues.  And so in Monero, we use what is
Итак, в Monero мы используем то,
called an adaptive block weight --
что называется адаптивным весом блока.
it used to be called the adaptive block
Раньше это называлось адаптивным размером
size but there were modifications to the
блока, но после некоторых изменений,
algorithm so now it's called the
внесённых в алгоритм, мы стали
adaptive block weight --
использовать название адаптивный вес блока.
the basic idea is that there is no
Базовая идея состоит в том, что существует некий
hard-coded limit on the size of a Monero block.
жёстко запрограммированный предел размера блока Monero.
There is a miner disincentive that kicks
Майнер сталкивается с препятствием,
in when blocks get too big -- so that
если блок становится слишком большим -
disincentivizes miners from including
поэтому майнеры стараются не включать
a whole bunch of transactions into a block.
слишком много транзакций в блок.
There are user fees that also increase
Также с размером блока растут и комиссии,
if the blocks get too big.
выплачиваемые пользователями.
The size can dynamically expand if there
Размер может динамически увеличиваться
is organic growth
по мере органического роста
in the demand for Monero transactions.
спроса на транзакции Monero.
From this past history
Опираясь на историю транзакций,
of transactions per day, you
проводимых в день, вы можете
can make a pretty good argument that the
выдвинуть довольно хороший аргумент,
trend line of this, transactions per day,
согласно которому линия, обозначающая количество
is on the way up.
транзакций в день, имеет тенденцию к росту.
It's unlikely to be spam related -- it's
Вряд ли это связано со спамом.
unlikely that spammers are just carefully
Едва ли спамеры аккуратно и едва заметно
spamming the network by just a little
наводняют сеть спамом, а затем
bit and then increasing the amount of
резко увеличивают количество спама,
spam that they send over time --
отправляемого в сеть.
this seems to be organic growth in the
Это похоже на органический рост
demand for Monero transactions.
или проще говоря - востребованности транзакций Monero.
[From] 2016 to this time today, that's a
Начиная с 2016 года и по сей день количество транзакций,
10x increase in the transactions per day.
проводимых в день, выросло в 10 раз.
It doesn't look like much on this chart,
На графике это выглядит не так внушительно,
but that is quite significant.
но на самом деле это довольно много.
In four years, at this pace, we're going
Через четыре года, при условии сохранения такого темпа,
to be looking at a hundred thousand
в день будет совершаться
transactions per day,
сто тысяч транзакций,
and then in the year 2028, maybe in
а после, в 2028 году, возможно,
DEF CON we'll be showing a million
на DEF CON мы будем говорить уже о миллионе
transactions a day, who knows.
транзакций в день, кто знает.
At this point of the talk I want to talk
А сейчас мне бы хотелось поговорить
about fungibility and transparency -- and
о взаимозаменяемости и прозрачности -
this is where the two
именно в отношении этих двух аспектов
"mission statements" of these two
«программные заявления» этих двух
cryptocurrency projects start to diverge
криптовалютных проектов
quite strongly.
радикально расходятся.
Bitcoin is transparent.
Bitcoin прозрачен.
Etched forever for everyone to see,
Любой желающий всегда сможет видеть
is for every transaction, you can see the
данные любой транзакции,
sender the receiver and the amount;
отправителя и получателя суммы,
for every address, you can see a complete
полную историю и текущий баланс
live balance history.
для каждого отдельно взятого адреса.
This is contrary to what you might have
Возможно, это противоречит тому,
heard from the popular press, if you're
что вы читали в популярной прессе, если вы новичок
new to getting into the real details of
и не знакомы с подробностями принципов работы
cryptocurrency, because the news reports
криптовалют, ведь в новостных сообщениях
always make Bitcoin out to be this anonymous
всегда говорится, что Bitcoin - это анонимная криптовалюта,
currency that nobody knows anything about.
о которой никто и никогда ничего не узнает.
Nothing could be further from the truth --
Ничего более не может быть столь далёким от истины -
it's actually completely transparent.
он совершенно прозрачен.
For high-net-worth clients that I work
На крупных клиентов, которым я предоставляю
with in my consulting practice,
свои услуги в качестве консультанта,
this tends to be a show stopper,
эта новость действует, как стоп-сигнал,
once they know about it --
когда они узнают, об этом.
once they become aware of this fact, that
Как только до них доводится данный факт,
if you put a million dollars into Bitcoin,
что если вы вложите миллион долларов в Bitcoin,
as soon as they know your Bitcoin
то, поскольку ваш адрес Bitcoin будет известен,
address, anyone in the world
абсолютно любой человек в мире,
can go to their blockchain explorer, type
воспользовавшись блокчейн обозревателем,
in that address and see there's 100
сможет ввести этот адрес и узнать,
bitcoin in there, that's worth a lot of money.
что на нём находится 100 Bitcoin, а это куча денег.
No one with wealth wants to
Ни один из состоятельных людей не спешит
broadcast that to the world --
сообщать об этом всему миру -
it's just indiscreet, and it's unsafe.
это неблагоразумно и небезопасно.
So the fact that there's this transparency
Так что фактически прозрачность
in Bitcoin puts innocent people at risk.
Bitcoin подвергает людей риску.
Also, businesses -- because
Точно так же и с предпринимателями, которые,
businesses have, as part of their secret
торгуя своим секретным соусом,
sauce as to how they
одновременно думают,
are able to serve humanity and
как послужить тем самым человечеству и
make a profit at the same time --
одновременно извлечь из этого выгоду -
is that they have a certain pattern of
у этих предпринимателей есть ряд постоянных клиентов,
suppliers they get their inputs from.
от которых они получают оплату.
So often times, the prices of those
Зачастую цены на продаваемый товар
products might not be public knowledge.
не разглашаются публично.
There are lots of trade secrets that
У каждого предпринимателя есть своя коммерческая тайна,
businesses have and there's no shame in that --
и их нельзя винить в этом -
for some reason, for some people, any sort
по какой-то неведомой причине стремление
of desire for privacy gets portrayed as
некоторых людей к анонимности
being something nefarious.
считается чем-то бесчестным.
Businesses routinely need privacy in
Анонимность необходима предпринимателям просто для того,
order to survive as businesses, in order
чтобы они могли оставаться предпринимателями,
for their intellectual property, their trade
чтобы защитить их интеллектуальную собственность,
secrets, to not be copied by competitors.
коммерческую тайну, чтобы их продукт не смогли воспроизвести конкуренты.
Another problem in Bitcoin that goes beyond
Но помимо анонимности у Bitcoin есть ещё одна проблема,
privacy is fungibility.  Every coin in the
связанная со взаимозаменяемостью. Каждую монету в сети Bitcoin
Bitcoin network is traceable back to the miner.
можно отследить вплоть до майнера, добывшего её.
So it's as if you have a $10 bill
Это как если бы у вас была десятидолларовая банкнота,
and on the back of the $10 bill
а на её оборотной стороне подробно
there's a neat chart that shows
были бы указаны номер вашего счёта,
your bank account numbers, and the
номера счетов всех тех,
account numbers of everyone
кто владел ей,
before you who had that $10 bill
вплоть до печатного станка,
going all the way back to the U.S.
на котором эта банкнота
Mint that fabricated the $10 bill.
была напечатана.
It's even worse than that, because if it
Но дела обстоят ещё хуже, поскольку
were actually on a physical piece of paper
когда всё это написано на физическом клочке бумаге,
then the holder of the piece of paper
то только тот, у кого находится данный клочок
would be the only one who could see it.
сможет видеть эту информацию.
In Bitcoin, everyone in the world can see that
В случае с Bitcoin любой человек в мире может видеть
transaction list for every piece of
список транзакций, в которых побывала отдельно взятая
currency that's in the entire system.
единица валюты в рамках всей системы.
That invites voyeurism.
Это порождает вуайеризм.
If you know a Bitcoin address
Если вам известен адрес Bitcoin,
it's natural to go to a Bitcoin explorer
совершенно естественно воспользоваться Bitcoin обозревателем,
and type in the address and see how much
ввести адрес и посмотреть,
money is there and see how many
как много денег на нём находится и как много
transactions they do.
транзакций с использованием этого адреса было совершено.
I think it's a pernicious social effect
Я считаю, что это пагубный социальный эффект
of this feature of the protocol --
данной особенности протокола -
it's normalized being nosy.
любопытство возводится в норму.
There's also guilt by association,
Также здесь имеет место принцип вины в соучастии,
and this is far more serious.  There are
что гораздо серьёзней. Существует
many companies in existence whose job it is
масса компаний, которые занимаются тем,
to try and associate names and faces
что связывают имена и лица
with every address in Bitcoin.  They're trying to
с каждым адресом Bitcoin. Они пытаются
dox everyone on the Bitcoin network.  And
задокументировать каждого участника сети Bitcoin.
what do they do with that information?
А что они делают с этой информацией дальше?
They basically come up with the
По сути, они создают нечто вроде
equivalent of a social credit score.
системы социального кредита.
Because every bitcoin in existence can be traced,
Так как каждый из существующих Bitcoin можно отследить,
they can make a graph showing people
они могут создавать графики, демонстрирующие,
transacting money with each other, and if
как люди передают друг другу деньги, и если вдруг
any of these people happen to be a
кто-то из этих людей окажется «плохим»,
"bad" person,
то и те,
then those people who happen to have
кто обменивался
exchanged money with that bad person are
с таким человеком деньгами,
now flagged as potentially being bad
также будут обозначены как потенциально
themselves.  The problem with this
плохие люди. В данном случае
is that it's based on imperfect
проблема заключается в несовершенстве информации,
information that is easy to misinterpret.
которую легко можно неверно интерпретировать.
In contrast, Monero is fungible.
Но, в отличие от Bitcoin, Monero взаимозаменяема.
Every Monero is indistinguishable
Любая отдельно взятая Monero
from every other Monero.
неотличима от любой другой Monero.
There are three technologies that
Такая неотличимость
promote this indistinguishability.
обеспечивается тремя технологиями.
One is ring signatures,
Первой являются кольцевые подписи,
those keep transacting senders private;
обеспечивающие анонимность отправителей средств;
stealth addresses keep
скрытые адреса сохраняют
transacting receivers private; and RingCT
анонимность получателей, а технология RingCT
keeps transaction amounts sent private.
позволят скрыть суммы транзакций.
When a person joins the Monero network
Если пользователь подключается к сети Monero,
by downloading the software
загрузив соответствующее программное обеспечение с веб-сайта getmonero.org
at getmonero.org, and
и запустив его на своём компьютере, то есть он
running that on their computer, and
подключится к сети других, таких же как и он,
downloading a copy of the blockchain
одноранговых машин для скачивания копии блокчейна,
from their peer miners,
то после окончания загрузки
then they are getting a complete history
он получит полную историю о том,
of who sent what to who in Monero.
кто и кому передавал Monero.
The difference is:  in Monero it's all
Разница заключается в том,
encrypted, because
что в случае Monero всё будет зашифровано по умолчанию,
by default, it's none of your business.
потому что эта информация вас не касается.
You will know that transactions happened;
Вы будете знать, что транзакции были проведены,
you will know when they happened, and you
будете знать, когда это произошло,
will know that they happened, but you
но вы никогда не узнаете
won't see the details of what happened.
подробностей того, что произошло.
Two of these three technologies were
Две из этих технологий
included in the original whitepaper
были включены в оригинальную «белую книгу»,
that defined Monero -- which is the
определяющую протокол Monero,
Cryptonote whitepaper --
белую книгу Cryptonote,
but RingCT was not.  RingCT was a
но в ней ничего не было сказано о RingCT.
innovation.  And the
Технология RingCT стала инновацией.
history of how this got into the network
История того, как она попала в сеть,
is an example of the dedication of this
является хорошим примером преданности
group of people to put it in.  RingCT
данной группы людей своему делу.
required several ingredients to come to
Реализация RingCT потребовала выполнения нескольких
fruition:  first it required
составляющих: сначала возникла необходимость
original cryptographic research -- we're
в проведении оригинального криптографического исследования,
talking postdoc, PhD
и тут мы говорим о научном, уровня докторской диссертации
mathematician level cryptographic
по математике, криптографическом исследовании,
research -- that goes through audit and
результаты которого были подвергнуты аудиту
peer review.
и независимому анализу.
Second, you need development of code to
Затем было необходимо написать код,
implement this new math.
реализующий новое математическое решение.
The math is not trivial, and then to
Математика была сложной, поэтому и написание кода,
write code that faithfully implements
который бы в полной мере соответствовал ей,
that new math is also not trivial --
также было непростой задачей.
just in case there were problems in the
Во избежание наличия
code that got written, it got
ошибок в этом коде
subject to external audit, so basically
потребовался внешний аудит.
the Monero community was
Поэтому сообщество Monero занялось
solicited for donations to pay for
сбором пожертвований, чтобы заплатить
external auditors to examine the code of RingCT
внешним аудиторам, которые проверили код RingCT
and make sure that there were no subtle
на предмет неуловимых ошибок,
errors of memory overwrites or such,
связанных со случайным стиранием памяти
and that got approved.  Then finally, it
и подобными вещами, после чего код был одобрен.
doesn't matter if code gets written if
И наконец, правильность кода не имеет никакого значения,
nobody actually runs it.
если никто не станет им пользоваться.
So the community of Monero node owners
Поэтому владельцам узлов Monero
needed to get on board
пришлось скачать этот код
and download this and
и обновить свои компьютеры
update their computers once the new code
после того, как он был опубликован,
came out, because this was a hard fork.
так как это, по сути, был хардфорк.
So all these ingredients had to happen
Таким образом, до того как заработала технология RingCT,
for RingCT to go in.
пришлось реализовать все эти составляющие.
On the top I'm showing daily average
Вверху я показал, сколько байт
bytes per transaction on both the
в среднем весит транзакция
Bitcoin network and the Monero network.
в сети Bitcoin и в сети Monero.
Bitcoin is in black, and it's been pretty
Bitcoin показан чёрным, и показатели
constant over time.
довольно постоянны с течением времени.
That's part of their community ethos
Это часть этических принципов сообщества Bitcoin -
over at Bitcoin, is that they want a stable
они предпочитают стабильность протокола
protocol, they don't want to rock the boat.
и стараются не раскачивать лодку.
In Monero, we are used to acknowledging
В Monero мы привыкли к новым исследованиям,
that they're going to be new research,
инновациям, которые только повышают
new innovations that make fungibility
уровень взаимозаменяемости,
even better -- and we go through
и мы готовы потратить время, силы,
the time and the trouble and the effort
пройти через неприятности,
to actually make that happen.
чтобы всё получилось, как задумано.
In the birth days of Monero, you
В первые дни существования Monero
see that the transaction size in bytes
можно увидеть, что размер транзакций в байтах
was very small, because those were mostly
был очень невелик, поскольку в основном
coinbase transactions going out to
это были coinbase-транзакции,
empty blocks.  But then people started
которые включались в пустые блоки.
using it, and then in the early days of
Но затем люди стали пользоваться криптовалютой,
Monero the system used
и в первые дни Monero
denominated outputs.  You can think of
система использовала деноминированные выходы.
there being like a one-Monero gold chunk
В то время Monero была как слиток золота,
that is encased in plastic and it's engraved
упакованный в пластиковый пакет, и на этом слитке
with the owner's key information on it.
была выгравирована информация о владельце.
Once a person spends that one-Monero
Как только пользователь тратит выход Monero,
output, then it transmits, and it becomes
этот выход становится
the property of somebody else on the
собственностью кого-то ещё
Monero network.
в сети Monero.
And so, in the early days of Monero, you
Таким образом, в первые дни существования Monero
had every round number -- so you had
все выходы имели номинал, выраженный круглым числом:
1 through 9, 10 through 90,
от 1 до 9, от 10 до 90,
100 through 900 -- and then going the other way:
от 100 до 900, а затем иначе:
0.1 through 0.9, 0.01 through 0.09...
от 0,1 до 0,9, от 0,01 до 0,09...
and so as a result there were a large
В результате в каждой транзакции
number of inputs and a large number of
присутствовало большое количество входов
outputs on every transaction.
и большое количество выходов.
This was not so good for privacy, because
Это было не очень хорошо с точки зрения анонимности,
if you spend 341 Monero,
поскольку, если вы тратили 341 Monero,
just to make up a number, you
просто чтобы составить это число,
can see the 300 and the 40 and the 1,
вам бы потребовались выходы номиналом 300, 40 и 1,
you can see they're travelling around --
которые ходили по кругу.
that's what you could see in Monero
Именно так и обстояли дела в Monero
pre-RingCT.
до реализации RingCT.
And so, it was decided in the community
Поэтому сообществом было принято решение
that this was not acceptable, and so when
и были проведены соответствующие исследования,
the research for RingCT
технология RingCT
was tested and vetted and also
была протестирована, проверена
externally audited
и прошла внешний аудит.
there was a decision in the community to
В результате сообщество решило использовать её.
do it.  Now, this was despite the fact that
И даже несмотря на тот факт,
when RingCT was enabled, you can see
что технология RingCT уже была реализована,
there's this big jump in 2017
мы можем видеть этот скачок
of the transaction size, so it went to about
размера транзакций в 2017, который составил
10 kilobytes per transaction.
примерно 10 килобайт на транзакцию.
But that was a price that was decided in
Но именно цена привела
the Monero community was worth it
сообщество Monero к решению
to improve fungibility of the coin --
повысить уровень взаимозаменяемости,
which would protect the innocent.
чтобы защитить таким образом невиновных.
Then later, bulletproofs came --
Позднее был реализован протокол Bulletproofs
more clever mathematics
с более сложной математической основой, гарантирующей
to ensure that the balance of inputs and outputs,
сбалансированность количества входов и выходов.
that is guaranteed using higher math in RingCT,
То есть это гарантировала и математика RingCT,
can be done with far less byte space
но теперь это требовало
than it previously did.
меньше байт, чем раньше.
There's a research process, an audit
Технология Bulletproofs
process, a coding process, and a vetting
также прошла аудит,
process for all this for bulletproofs as well.
процесс написания кода и проверку.
But when that went live on the network --
И, когда в конце 2018
that was in late 2018 -- you can see that
она была реализована в сети,
the transaction size dropped by
можно увидеть, что размер транзакций
basically an order of magnitude.
снизился на порядок величины.
And then you can see here on the
А теперь взгляните на размер комиссий -
transaction fee side, the fees also dropped
они также уменьшились
by an order of magnitude.
на порядок величины.
You could argue that the Monero
Вы можете возразить, утверждая,
transaction sizes are still quite a bit
что размер транзакций Monero по-прежнему
larger than Bitcoin's,
несколько больше, чем у Bitcoin.
but there's a new news item in the
Но в ленте Monero
Monero research pipeline --
уже циркулирует свежая новость -
CLSAGs are a way to compress the
на подходе схема CLSAG,
byte size requirement of transactions
которая позволит ещё больше,
even further, on top of what
чем Bulletproofs, сжать
bulletproofs have done --
размер транзакций.
that just went through an audit process
Схема только что прошла аудит
and it's being coded up for
и её код готовится для реализации
inclusion in the next hard fork.
при выполнении следующего хардфорка.
In Monero, "hard fork" is not a term of
В Monero слово «хардфорк» не предполагает
war;  it's something we look forward to
введения военного положения.
because it means that new good stuff is
Это нечто ожидаемое, и означает
going to come on live.
появление чего-то нового и позитивного.
So CLSAGs are set to go live on the
Итак, планируется, что схема CLSAG
network this October,
будет реализована в сети в октябре этого года,
and once that happens, I'm showing in a
и как только это произойдёт,
dotted line here
случится невероятное улучшение,
the magnitude of improvement that we're
которое я показал здесь пунктирной линией -
expecting to see post-CLSAG.
это то, что ожидается после реализации ClSAG.
There's a gap here between the
Между размерами транзакций
transaction sizes between Monero and
Monero и Bitcoin есть пробел,
Bitcoin, but it's shrinking.  The reason it's
но он сокращается. Причиной сокращения
shrinking is that there is ongoing
являются непрерывные исследования,
active research in Monero to improve
направленные на улучшение работы
the way the engine works under the hood.
внутренних механизмов Monero.
This is the kind of thing that is
Такое нечасто встретишь
actually rare to see in other cryptocurrencies.
в других криптовалютах.
Other cryptocurrencies tend to
Другие проекты, как правило,
make big announcements, use lots of
делают громкие заявления,
buzzwords, and not
используют массу модных словечек,
actually improve anything.  It's actually
но не улучшают ничего.
the opposite in Monero --
Это и отличает их от Monero -
people work quietly without fanfare, and
здесь люди работают тихо, без лишнего шума
from time to time, introduce something
и время от времени выдают нечто,
that improves the actual product.
улучшающее фактический продукт.
Monero benefits people with nothing to hide.
Monero даёт преимущество тем людям, которым нечего скрывать.
It does that by eliminating the risk
Исчезает риск
of receiving coins that are tainted,
получения помеченных монет,
due to no fault of the receiver.
в чём нет никакой вины самого получателя.
So for example --
Например,
let's say you're selling your used car,
вы продаёте свою подержанную машину,
and the person who you sell your car to
и человек, который покупает её у вас,
gives you bitcoin.
платит в Bitcoin.
And, like everyone else who sells their car
И подобно любому другому человеку,
to a stranger by posting an ad on Craigslist,
продающему машину незнакомцу,
you didn't do a thorough background
разместив рекламу на Craigslist,
check on this person who bought your car.
вы никак не проверяете личность покупателя.
They had bitcoin, you had a car, you did
У него есть Bitcoin, у вас - машина,
an exchange, you went on your way.
вы совершаете обмен и расходитесь восвояси.
Unbeknownst to you, the way that they got
Вы не знаете, откуда взялся
their bitcoin was that they were,
Bitcoin у этого человека.
for example, selling drugs on the dark web --
Возможно, он получил его, продавая наркотики в даркнете,
and that's how they came up with that
а затем пришёл к вам с этой монетой,
bitcoin, which now you own, because you
и теперь она у вас, так как вы
sold your car to this person.
продали ему машину.
And now, because the companies that are
И теперь, поскольку компаниям,
doing blockchain analysis know that --
занимающимся анализом блокчейна, известно это,
now they are looking at you, thinking,
они думают следующим образом:
"this person just got ten thousand dollars
«Этот человек получил Bitcoin на сумму
worth of bitcoin from
десять тысяч долларов
a known drug dealer... maybe this person is
от известного драгдилера... возможно, он продаёт
supplying drug paraphernalia
ему что-то, необходимое для производства наркотиков».
to that dealer."  Now this person tries to
После этого вы пытаетесь перевести
put their tainted bitcoin into a crypto
помеченный Bitcoin на криптовалютную биржу,
exchange to get USD out of it.
чтобы поменять его там на доллары.
Once they send their tainted bitcoin to
Как только Bitcoin попадёт на биржу,
their exchange, it gets frozen,
он будет заморожен,
and now the customer has to go through
и теперь вам придётся пройти все круги ада,
all sorts of extra hoops to prove their innocence.
чтобы доказать собственную невиновность.
And they're trying to prove their
И вы будете доказывать это человеку,
innocence to somebody who really doesn't
которому совершенно наплевать
care to know the truth --
на правду.
they just want to cover liability on
Главным для него будет
their side, they just want to make sure
снизить уровень собственной ответственности
that they don't get in trouble.
и гарантировать собственную безопасность.
The easiest thing to do is just to
Проще всего поместить эти деньги
quarantine that money, not give it back
на карантин, а не отдавать их обратно клиенту,
to the customer, and wait for
и подождать, пока руководство
the authorities to give them permission
не разрешит вернуть их вам.
to give it back.  And none of this had
И ничего из происходящего
anything to do with the innocent person
не будет зависеть от невиновной стороны.
involved.  This is why the transparency of
Вот почему прозрачность Bitcoin
Bitcoin is a problem --
является проблемой,
even for innocent people who have
даже для невиновных людей,
nothing to hide.
которым нечего скрывать.
Because the system is transparent, false
Поскольку система прозрачна,
accusations can be made against them
они могут подвергнуться ложным обвинениям
due to incomplete misunderstandings that
из-за недопонимания третьих сторон и их выводов,
other third parties are making
которые делаются на основе
based on that transaction data.
имеющихся данных транзакций.
It's even worse than that.  So, for example,
И всё даже хуже. Допустим,
let's say you're an owner of Bitcoin,
у вас есть Bitcoin, вы кристально чисты,
you're totally 100 percent squeaky clean,
но вас взломали.
and you get hacked.  Somebody steals your bitcoin.
Кто-то крадёт ваш Bitcoin.
Let's say that the person who stole your
Скажем, человек,
bitcoin now goes
укравший ваш Bitcoin,
on the dark web and spends it.
заходит в даркнет и тратит его там.
Now your address,
И теперь ваш адрес,
your identity, is associated with that.
ваша личность связаны с этим.
You might be investigated for crimes that were
Вы можете стать частью расследования преступления,
committed with your bitcoin that got
которое было совершено с использованием
stolen.  And so, now,
украденного у вас Bitcoin. И теперь вы страдаете
not only are you suffering the loss of
уже не только от того, что у вас украли деньги,
your money, you're having to now
вам теперь приходится оправдываться и объяснять,
explain that "it's not the case that I
что вы вовсе не заплатили этому парню,
paid this guy to buy drugs for me,
чтобы он купил для вас наркотики,
I actually had my money stolen from me!"
и что на самом деле у вас попросту украли эти деньги!
For people who actually are
Для кристально чистых людей
squeaky clean, any involvement
попадание в блокчейн Bitcoin
in the Bitcoin blockchain means you have
означает наличие вероятности
a probability of
взаимодействия с кем-то другим,
interacting with somebody else on the
также присутствующим в этом блокчейне,
Bitcoin blockchain who is not as
но уже не таким кристально чистым,
squeaky clean as you are.
как вы.
And if that happens, that's going to be
И если подобное всё-таки произойдёт,
flagged in these companies
компании, занимающиеся
doing blockchain analysis as a link, when
анализом блокчейна, установят связь,
the fact is, it's a false positive.
которая будет ложноположительной.
But you as the user have no power over that.
И вы как рядовой пользователь ничего не сможете с этим поделать.
You have no recourse;  you have no way of
Вы ничего не сможете отменить. Вы никак не сможете
communicating to these companies and saying
связаться с этими компаниями и сказать им:
"hey, yo, I'm actually squeaky clean."
«Послушайте, но я же кристально чистый человек».
They don't know.  They don't care.
Они этого не знают. И им всё равно.
One way to look at this is in the Akerloff
Данную проблему можно рассматривать
framework.  So this was a Nobel Prize
в перспективе концепции Акрлофа.
winning paper in economics;
Данная работа получила Нобелевскую премию по экономике,
it has to do with used cars.
и в ней речь идёт о подержанных машинах.
So first, I'll explain the paper, and then
Сначала я разъясню суть работы,
I'll apply it, because it has
а затем применю концепцию к нашему случаю,
applications to both DEF CON
поскольку она имеет непосредственное отношение как
"Safe Mode," our virtual meeting that we're
к теме DEF CON Safe Mode (Безопасный режим), то есть
doing -- and also a surveillance state with
теме нашей виртуальной встречи, так и к наблюдению
transparent coins.
государством за прозрачными монетами.
So there are two used car types:  there
Итак, существуют два типа подержанных машин:
Lemons are the cars that are going to
Лимонами обозначим машины,
break right away, and peaches are the
которые сразу же сломаются, а персиками -
well-maintained used cars.  So sellers
подержанные машины в хорошем состоянии.
know which type of car they have --
Продавцам известно, какого типа машины они продают:
if you own a lemon, you know it, because
если у вас лимон, то вы знаете об этом,
you were there in the hurricane when
так как вы попали в ураган,
your car was under
ваша машина ушла на пять футов под воду,
five feet of water and now you're trying
и теперь вы пытаетесь продать её,
to sell your car because it's damaged,
так как она повреждена.
that's a lemon --
Это лимон.
a peach is a car with the type of owner
А персик - это машина,
who changes the oil and does all the
владелец которой своевременно менял масло,
maintenance that you have to do on a car
проводил техобслуживание, делал всё,
to keep it in good condition.
чтобы она сохранила хорошее состояние.
So the sellers know what kind of car
Итак, продавцам известно, какой тип машины
they have, but the buyers don't,
у них имеется, но покупатель не знает этого,
because both lemon sellers and peach
поскольку как продавцы лимонов, так и продавцы персиков
sellers make sure that the paint job on
постарались покрасить свои машины так,
their car is extra shiny.
чтобы они блестели.
On a superficial level,
На поверхностном уровне
both lemons and peaches look identical
лимоны и персики выглядят для покупателя одинаково.
to buyers.  So the buyers can't tell
Поэтому покупатель не может отличить
lemons apart from peaches, but they know
лимоны от персиков, но он осознаёт
that they are ignorant in this situation --
степень собственного неведения и понимает,
they know that they could end up with a lemon.
что в конечном счёте может купить лимон.
The Akerloff paper brilliantly
В работе Акелрофа блестяще описана
explains this race to the bottom that
эта гонка уступок, происходящая
happens in this asymmetric information
на этом асимметричном рынке информации,
market in which buyers are armed with
когда на вооружении у покупателя имеется
less information than the sellers are.
меньше информации, чем у продавца.
What is the offer price that a buyer is
Какова цена, которую покупатель
going to offer for a car?
готов предложить за машину?
At the minimum, you're going to be
Как минимум это будет цена лимона,
offering the lemon price -- and then you're
а затем он станет предлагать больше
going to offer more than the lemon price
в зависимости от степени вероятности того,
contingent on what you think the probability is
что он, скорее, купит персик,
that you're going to get a peach versus a lemon.
а не лимон.
So if you think there's a zero percent
Таким образом, если покупатель считает,
chance you're going to get a peach -- well
что шансы на покупку персика равны нулю,
you're just going to offer
то он предложит цену лимона.
the lemon price.  If you think there's 100
Если же он будет считать, что шансы
percent chance that you're going to get a
на получение персика равны ста процентам,
peach, then you're going to offer the
он предложит цену лимона,
lemon price plus the
прибавив разницу
difference between the peach and the
между ценой персика и лимона.
lemon price.  In other words, you'll offer
Другими словами,
the peach price.
он предложит цену персика.
If you think the probability is
Если же покупатель сочтёт,
somewhere in between -- then you're going
что шансы примерно равны,
to adjust your offer price to be
то и цена будет
somewhere in between.
где-то посередине.
That's the offer price that a rational
Такой будет цена, которую рациональный покупатель
buyer is going to offer for a car in
будет готов предложить на этом рынке,
this market, in which they are ignorant,
где он не обладает полнотой информации,
but they know that they're ignorant, and
но знает об этом и корректирует
they can adjust their offer price to
своё предложение цены с учётом
account for this uncertainty.
собственного незнания.
So what do the lemon sellers do
И что сделает продавец лимона,
when they see this price?  Well, they see
когда увидит такое ценовое предложение?
a great offer -- this sucker here is
Ну, для него это предложение будет великолепным,
offering quite a bit higher price than
ведь этот простофиля предлагает ему цену,
the lemon price.
которая выше истиной цены его лимона.
So the lemon seller is delighted -- they're
Таким образом, продавец лимона в восторге,
going to say, "Okay, I thought about it and
и он скажет покупателю: «Хорошо,
yeah, I guess I'll accept your offer."
я обдумал ваше предложение и да, я принимаю его»
The peach seller --
Продавец персика,
they've done the maintenance on their car,
а мы помним, что он следил за своей машиной
they know that the value of their car is
и знает, что она стоит именно столько,
worth what a peach is --
сколько должен стоить такой персик,
but you can tell them all day
так вот, он может целый день пытаться убедить
that you've done a great job of
покупателя в том, что он тщательно следил
maintaining your car, but the buyer,
за состоянием машины, но покупатель
at the end of the day, they're going to
даже в конце дня сохранит скепсис.
be skeptical.  They don't know if you're
Ведь ему неизвестно,
really telling them the truth.  They don't
правда это или нет.
know if you're telling them the partial truth.
С его точки зрения, это может быть неполная правда.
So the price that the buyer is going to
И цена, которую предлагает покупатель,
offer is less than that of the peach price.
будет ниже цены персика.
And so what's going to happen then?
И что тогда?
The peach sellers are going to
Продавец персика будет расстроен.
become discouraged.
Он будет разочарован тем фактом,
They're going to be disappointed by the
что его старания
fact that their moral goodness
по поддержанию машины
in taking care of their car
в хорошем состоянии
is not going to be reflected in a high
никак не отразятся
market price.
на рыночной цене.
So they will leave the market --
И он уйдёт с рынка,
they will delete their Craigslist ad --
удалит рекламу на Craigslist,
they will just keep their car
и машина будет оставаться у него до тех пор,
until it runs into the ground.
пока не станет разваливаться.
Now, a greater fraction of the cars
После этого большая часть машин,
that are available for sale
выставленных на продажу,
are now lemons.
будет лимонами.
And eventually, buyers are
И в конечном счёте
going to get wise to that fact.
покупатели осознают этот факт.
When they get wise to that fact,
И когда это произойдёт,
they're going to lower further
они будут снижать предлагаемую цену,
their offer price --
а следовательно,
and thus, the negative
это будет иметь
feedback loop is born.
отрицательный эффект.
Every time the offer price goes down,
Всякий раз, когда предлагаемая цена будет снижаться,
more peach sellers are going to get
большее количество продавцов персиков
discouraged and leave the market.
будет уходить с рынка в расстроенных чувствах.
You have a situation at the end where
В конце возникнет ситуация,
only lemons exist in this car market.
когда на рынке останутся одни лимоны.
So this was the
Вот суть работы Акелрофа,
Akerloff paper that got the Nobel Prize.
получившей Нобелевскую премию.
Let's think about this in terms of the pandemic.
Давайте рассмотрим эту концепцию с точки зрения пандемии.
In health terms,
Персиками обозначим здоровых людей.
peaches are people who are healthy.
Им приходится
And they are now
принять решение:
faced with the decision of:
«Принять ли участие
"do I engage in this
в этом супермероприятии
super thing called DEF CON, in which a
под названием DEF CON,
whole bunch of smart people get together,
которое будет проходить в Вегасе,
and talk about cool geeky stuff,
и где будет много умнейших людей, где будут говорить
and you make new geeky friends in Vegas
о всяких безумных вещах, где можно завести таких же
and have fun" --
безумных друзей и просто повеселиться?»
basically, are you going to engage in
По сути, вы собираетесь принять участие,
this social marketplace in which you are
где можно встретиться
dealing with other people?
с другими подобными вам людьми.
You could be dealing with
Посетив DEF CON лично «в живую»,
all peaches when you get to the
вы сможете встретиться
live, in-person DEF CON --
с другими персиками,
that is, everyone could be healthy -- but
то есть здоровыми людьми,
you are aware that
но вам известно,
that's not the case.
что это не совсем так.
There are going to be some lemons.
Там будет несколько лимонов.
There are going to be some people
Там будут больные люди,
who are sick, and don't know it,
но сами они знать об этом не будут
because of the nature of the virus.
из-за природы вируса.
So you have to gauge your overall social
Таким образом, вам необходимо взвесить
utility of going to the conference
социальную практичность посещения конференции
by the probability that you're going to
относительно вероятности того,
end up with a lemon -- i.e., get sick.
что и вы станете лимоном, то есть заболеете.
If the penalty function of getting a
Если штрафная функция риска
lemon is large enough,
превращения в лимон будет достаточно велика,
and the probability of it is large
то рациональным решением
enough, then the rational thing to do
будет отказ от посещения
is to withdraw from that marketplace and
этого мероприятия и выбор в пользу
decide to do DEF CON in "safe mode,"
проведения DEF CON в «безопасном режиме».
and that's exactly what we've done this year.
И именно так мы поступили в этом году.
Let's apply this to the marketplace
А теперь применим эту концепцию
for transparent coins,
к прозрачным монетам
or surveillance coins, as I like to call them.
или отслеживаемым монетам - кому как нравится их называть.
The complete history of every coin is
Существует возможность отслеживания
traceable going back.  That means,
полной истории каждой монеты.
if you are a squeaky clean person with a
Это означает, что если вы являетесь человеком
good reputation,
с кристально чистой репутацией,
you are a peach seller.
то вы - продавец персиков.
Your social status is healthy.
Ваш социальный статус безупречен.
The thing is, if you deal with bitcoin
Но дело в том, что, обмениваясь Bitcoin
with other people, are you going to
с другими людьми, вы можете невольно,
unknowingly, by mistake,
по ошибке совершить транзакцию
do a transaction with somebody who is
с кем-то нездоровым
not healthy, in terms of a legal status?
с точки зрения законности его статуса.
You don't know that.
Вы не можете знать этого наверняка.
You could suffer
Вы можете столкнуться
a "lemon consequence," just by dealing with
с «лимонными последствиями», просто взаимодействуя
other people in this network, because
с другими пользователями в сети, поскольку
this network has this
у этой сети есть
undesirable feature that the
нежелательная особенность -
coins are not fungible.
монеты в ней не взаимозаменяемы.
So what is a squeaky clean
Итак, что в этой ситуации
person going to do?
делать кристально чистому человеку?
They're going to tend to want to go to a coin
Им следует использовать монету,
that does not put them in jeopardy
которая не подвергнет их опасности
due to the actions that they can't control
из-за неподконтрольных им
of other people on the network.
действий других пользователей в сети.
So you're going to see
Таким образом, кристально чистым людям
the squeaky clean people
следует обратить своё внимание
going to something like Monero.
на монеты, подобные Monero.
Which is counterintuitive, certainly,
Это будет контринтуитивно,
according to the
учитывая предвзятость и искажение информации,
biased and misleading portrayal that
которые имеют место,
often gets put on Monero.
когда речь заходит о Monero.
It's the squeaky clean people
Monero больше всего необходима
who need Monero the most.
именно кристально чистым людям. Таким образом,
So Monero is what Bitcoin noobs think they bought --
Monero является именно тем, чем считают Bitcoin новички,
it's sound money, in safe mode.
когда покупают его - твёрдой и надёжной валютой.
I started this talk talking about the
Я начал эту презентацию со слов
out of control
об утрате контроля
fiat money supply around the world that
над фиатной денежной массой во всём мире
is currently happening as a result of
вследствие пандемии,
the pandemic,
и это привело нас к идее
and that led to the
о необходимости в поиске
idea that one should maybe
альтернативных форм
spend some time looking into alternate
дефицитных активов,
forms of scarcity that are not
не контролируемых правительствами -
controlled by governments -- that would be
это могут быть драгоценные металлы,
precious metals and also,
а после появления алгоритма консенсуса Накамото
now that there's Nakamoto consensus,
этими активами могут стать
Bitcoin and Monero.
Bitcoin и Monero.
How does one process the relative
Как определить
expensiveness or cheapness
относительную ценность
of these assets?
или дешевизну этих активов?
Here is, I think, the only price chart
Вот, пожалуй, единственный график цены,
that should be looked at
с которым следует ознакомиться любому,
by anyone who's looking to
рассматривающему криптовалюту
think of cryptocurrency as an investment.
в качестве предмета для инвестиций.
I'm doing a long-term time scale --
Я взял долгосрочную временную шкалу,
so this is from 2009 to the present,
начиная с 2009 года и по сегодняшний день,
and what I'm doing here is I'm showing
и здесь я показываю
the value of all the world's bitcoin
мировую цену Bitcoin,
and I'm dividing that by the value of
и делю её на значение
all the world's above-ground gold.
добытого во всём мире золота.
So there are several variables
В этом графике также есть
that go into this chart:
несколько переменных:
first, there's the number of bitcoin
прежде всего, это количество Bitcoin,
in existence at any given time;
находящихся в обращении в определённый момент времени,
there's the price of bitcoin; there's
затем это цена Bitcoin,
the amount of gold in existence at any
затем количество золота, добытого
given time; and there's the price of gold.
на определённый момент времени, и цена золота.
You need all four of those ingredients
Все эти составляющие необходимы
to come up with this ratio chart, which
для создания такого графика, который, опять же,
I'm showing on log scale, again.  And then
я нарисовал на логарифмической шкале.
I've done that again for the value of
И то же самое я сделал,
all the world's Monero divided by the
взяв значение всех существующих в мире Monero
value of all the world's gold.
и поделив его на значение добытого во всём мире золота.
Currently all the world's bitcoin is
На данный момент все существующие в мире Bitcoin
worth something like two percent that of
стоят что-то около двух процентов
all the world's gold.
от добытого во всём мире золота.
And all the Monero in the world is worth
А все существующие Monero
about 1/100th of one percent
стоят примерно одну сотую
of all the world's gold.
от всего имеющегося в мире золота.
You might be aware that there's been a
Возможно, вам известно
recent spike of interest in
о недавнем всплеске интереса
cryptocurrency prices --
к ценам криптовалют -
bitcoin is back over ten thousand dollars --
цена Bitcoin перевалила отметку в десять тысяч долларов -
but you don't see that here
но здесь этого не видно,
because there's also been a spike in the
так как то же самое произошло с ценой золота.
price of gold.  The relative valuation of
Цена криптовалют
crypto to gold has been flat
относительно золота была довольно ровной
in the post-pandemic time period.  Is this
в пост-пандемический период.
rational that crypto to gold cap ratios
Рационально ли такое сохранение постоянства отношения
have been flat during the pandemic?
цены криптовалют и золота во время пандемии?
I'll leave that to you to decide.
Решайте сами.
Second, of these two cryptocurrencies,
Второе, что хотелось бы отметить,
there is one that actually acts like gold,
из этих двух криптовалют одна действительно работает,
because it's fungible.
как золото, поскольку является взаимозаменяемой.
Gold does not have on the back of every
На слитках золота не гравируется
gold bar, a list of everyone who owned
список всех владельцев,
that gold before you did.
у которых он побывал до вас.
So it's actually a more apt comparison
Поэтому более уместно
to compare the value of Monero versus gold.
сравнивать цену Monero с ценой золота.
So is it rational that
Так рационально ли то,
the valuation of Monero is one
что ценность Monero составляет одну сотую
ten-thousandth of that of gold, whereas
от ценности золота, в то время как
the valuation of bitcoin is one fiftieth
ценность Bitcoin
of that of gold?
составляет одну пятидесятую?
One thing I also wanted to show was a
Мне также хотелось бы
chart that counters this very stale
продемонстрировать график, опровергающий
narrative that there's infinite
избитое утверждение
inflation in Monero.
о бесконечности инфляции Monero.
Let's say you have an investor who
Допустим, у вас есть инвестор,
decides that they want to buy
который решает купить
one one-millionth of one of these
один из этих дефицитных активов
alternative forms of scarcity.
на сумму в миллион долларов.
To protect themselves against inflation,
Чтобы защитить себя от инфляции,
they are not going to buy one
он не станет покупать одну миллионную
one-millionth of today's supply;
часть существующей денежной массы.
they are going to buy one one-millionth
Он купит одну миллионную часть
of the supply in 100 years' time.
денежной массы за столетний период.
So they're going to look at:  "what is the
Поэтому он задастся вопросом:
supply of this scarce asset going to be
«Какова будет масса этого дефицитного актива
in the year 2120 -- and I would like to buy
в 2120 году? Я куплю миллионную часть этой массы
one one-millionth of that, today."
прямо сегодня».
First, let's look at gold.  So currently,
Давайте сначала рассмотрим золото. В настоящее время
there are about 200,000 metric tons of
насчитывается 200 000 метрических тон
above-ground gold,
добытого золота,
and gold has been expanding
и это количество прирастает
at about 1.8 percent per year.
на 1,8 процента в год.
When you compound that over
Если сложить эти показатели
a hundred years, that ends up being pretty
за столетний период, то сумма получится
significant.  So in 2120, at that rate,
довольно внушительной. В 2120 году при таком темпе добычи
there's going to be over a million
в мире уже будет более миллиона
metric tons of gold --
метрических тон золота, а это значит,
which means to buy one one-millionth of
что если вы решите купить одну миллионную часть
all the gold in the world, you're going
всего золота в мире, то вам придётся приобрести
to end up buying more than a metric ton
более метрической тонны этого драгоценного металла,
of it -- which, at the current price, is
что, в соответствии с его нынешней ценой,
going to be $76 million worth of gold.
составит 76 миллионов долларов.
That buys you one one-millionth of the
Именно столько будет стоить одна миллионная часть
projected gold supply in the year 2120.
всего золота, которое будет добыто к 2120 году.
So let's do that with Bitcoin.  So with
Теперь давайте перенесём это на Bitcoin.
Bitcoin, they're going to be very proud
Итак, сообщество Bitcoin может гордиться тем,
that a hundred years from today, there's
что через сто лет количество Bitcoin в мире
going to be only 21 million bitcoin
будет составлять 21 миллион монет.
in existence.  To buy one one-millionth,
Так сколько будет стоить одна миллионная часть
how much does it cost?
всех этих монет?
244 thousand dollars.
244 тысячи долларов.
How about in Monero?
А что насчёт Monero?
Now we have the tail emission, so that
Здесь мы имеем дело с постэмиссией,
commonly gets thrown about as being
и обычно именно тут речь заходит
"infinite inflation."  Well, actually,
о «бесконечной инфляции».
we know what it's going to be.
Ну, на самом деле, мы знаем, как это будет.
And in a hundred years from now,
И через сто лет с этого дня
the coin supply will be less than double
денежная масса увеличится менее чем в два раза,
what it is today.
если сравнивать с её сегодняшним объёмом.
That's not too bad for a century.
Неплохой показатель для столетия.
So to buy one one-millionth of all the
Так сколько будет стоить
Monero that will be in the world in the
одна миллионная часть денежной массы Monero в 2120 году?
year 2120?  Three thousand dollars.
Три тысячи долларов.
If you want to learn more about Monero --
Если вы хотите узнать больше о Monero,
there's monerovillage.org for the
в оставшиеся на этой неделе дни мероприятия
rest of the festivities happening this week.
посетите monerovillage.org.
Also, the official website
Также рекомендую посетить официальный сайт
is getmonero.org --
getmonero.org -
that's important to know, it's
это важно:
"get monero dot org" --
«get monero точка org»
not other variants.
и никаких других вариантов.
If you want to get in touch with me over
Если вы хотите связаться со мной по электронной почте,
email, it's Daniel at Sweetwater dot Consulting.
мой адрес Daniel собака Sweetwater точка Consulting.
Thanks for your attention.
Спасибо за внимание.